文章链接：http://www.cssn.cn/skrmt/skrmt_skws/202305/t20230504_5626050.shtml
文章标题：走进国家方志馆 | 修志问道 以启未来












【好评中国·方志天地】
走进国家方志馆 | 修志问道 以启未来
《周礼》有云“诵训，掌道方志以诏观事。” 
岁月如潮，史海钩沉。 回望五千年的中华文明，光阴如箭带走了风云过往， 却也给我们留下了阡陌如画的馈赠。 国有史，地有志，家有谱。 方志编修，源远流长。  
漫步国家方志馆，志书年鉴陈列馆内。 这里有历史的变革、岁月的赓续， 有血脉的绵延、文化的传承。 
方志的性质众说纷纭，主要有两种意见： 一是起源于周代古国史，东汉郑玄认为，《周官·外史》所言“四方之志”是指诸侯列国史。 二是脱胎于地理著作，由《尚书·禹贡》和《山海经》演变而成。以上说法都能言之成理，可见方志并非起自一源。 
灵山秀水，烟云长天。 一方水土养育一方天地， 一方志鉴描绘一方山河， 透过一部部志书让历史的脉络清晰可见。 
“一方之志，始于《越绝》。”我们熟知的“卧薪尝胆”“三千越甲可吞吴”“子贡一出乱五国”等典故在《越绝书》中都有记载，生动记述了春秋战国时期吴越两国的史实。 
《华阳国志》是关于巴蜀地区上起远古、下迄两晋的地方史志著作。有学者认为，这两部志书可视为方志的发端。 
《元和郡县图志》可以说是现在较早的、保存完整的地方总志。 
治天下者以史为鉴，治郡国者以志为鉴。 《大元一统志》的创修开创一统志的先河。
万涓江河终归一流，它以舟楫灌溉独特的方志文化。 
先贤巨擘记载民族自信与家国情怀，传承中延续了中华文脉。 方志人修志问道，执笔著史。 使方志精神在历史长河中独树一帜，历久弥新。 
新中国成立后，志书为推动农工商各业发展提供决策依据。党和国家领导人非常重视方志编修，新方志事业开始起步。  
毛泽东鉴阅顾炎武所著《天下郡国利病书》，传为佳话。 
2004年10月，习近平同志到浙江省江山市凤林镇白沙村考察，看到了1991年出版的《白沙村志》，鼓励村民发挥一切力量把白沙村新志续写下来。 
党的十八大以来，全面实施依法治志，地方志事业实现了跨越式发展。 
以各地扶贫志、小康志为代表的系列志书如雨后春笋般应运而生，赓续不断地编修地方志，成为传承中华文明的重要载体。“民亦劳止，汔可小康。”我国已经完成了脱贫攻坚的艰巨任务，在中华大地上全面建成小康社会、胜利实现了第一个百年奋斗目标，这为实现全民共同富裕奠定了坚实的基础。全体人民朝着共同富裕目标扎实迈进。 
2014年2月25日，习近平在考察首都博物馆时强调：“搞历史博物展览，为的是见证历史、以史鉴今、启迪后人。要在展览的同时高度重视修史修志，让文物说话、把历史智慧告诉人们，激发我们的民族自豪感和自信心，坚定全体人民振兴中华、实现中国梦的信心和决心。” 
墨迹点滴间凝结出家国情怀的文化根脉。 
修志问道，以启未来！ 
   
 
策划：袁华杰 陈秋霖
统筹：郝文静 刘黎 和卫国
制片：陈宣宇
资料：宋丽亚 常畅 黄琲
编导：宗悦 周海伟
文案：宗悦 齐泽垚 刘岩
设计：何迪雅
演员：申栋
配音：董鑫亿
场务：刘云锋
拍摄：孙超 陈宣宇
后期：陈宣宇
包装：张萌
字幕：张萌 黄琲
中央网信办网络传播局指导
中国互联网发展基金会支持
中国社会科学网、国家方志馆联合出品
 
 
扫码在手机上查看
