文章链接：http://cpc.people.com.cn/n1/2023/0504/c64387-32677827.html
文章标题：奋跃而上，激扬青春力量






张  凡
2023年05月04日08:11    来源：人民网－人民日报

五四青年节之际，一部献给中国青年的网络电影引发关注。不同年代的青春故事，传递出穿越时空的青年力量。
青年者，人生之华也。人们总是把最美好的词语赋予青春，把最热忱的希望寄予青年。一代代青年在心系家国、无畏向前的奋斗中，回答着“青年何谓”“青春何为”的人生考题。从百余年前，一批批有志青年以舍生忘死的呐喊，推动暮霭沉沉的中国步入“觉醒年代”；到今天，新时代青年满怀“可以平视这个世界”的自信，与时代共同成长……无数青年以青春的力量、青春的创造，推动中华民族勇毅前行，塑造青春中国最美的模样。
历史波澜壮阔，镌刻下青年的名字；未来长空万里，期待着青年的进发。习近平总书记指出：“明天的中国，希望寄予青年。”国家发展要靠广大青年挺膺担当，民族复兴呼唤青年接力奔跑。广大青年珍惜青春、积极进取，动如脱兔般奋跃而上、飞速奔跑，在广阔乡村挥洒汗水，在工厂车间争创一流，在科技战线贡献才智，在风雪边关威武守护，在各行各业竞展风流、尽显风采，让青春的光谱更加广阔，明天的中国才会更加美好。
青春总是同梦想相伴，而梦想需要与奋斗同行。当年，一支支青年垦荒队奔赴荒原冻土、战天斗地，把“北大荒”变成“北大仓”；新时代，河北保定学院西部支教毕业生像一棵棵红柳、一株株格桑花一样，扎根西部、播撒知识，为广袤的土地带去无尽的生命力。置身民族复兴的关键一程，处于人生最美好的年华，新时代青年更需要发扬奋斗传统、释放奋斗激情。奋斗不是无根之木、无源之水，只有立根在祖国和人民最需要的地方，青春才能绽放绚丽之花。奋斗也不只是响亮的口号，而是要在做好每一件小事、完成每一项任务、履行每一项职责中见精神、显担当。奋斗的道路不会一帆风顺，但每一次不惧挑战的探索尝试、不畏艰难的负重前行，都是对青春最有效的磨砺。向下扎根，向上拼搏，让理想信念在创业奋斗中升华，广大青年一定能扬起人生理想的风帆、抵达梦想的彼岸。
青年是常为新的，最具创新热情，最具创新动力。十几年如一日深耕坚守，周雷培育出16个优质高产水稻新品种，为“中国碗”装“中国粮”增添底气；孜孜不倦探索，潘时龙带领团队研制出国际首台超高分辨率微波光子成像雷达，探索出雷达未来发展的可行途径……放眼神州大地，一大批青年在创新创造中挑大梁、担重任，彰显着青年人敢为人先、敢于突破、勇于创新的精气神。今天，我们正在推进中国式现代化，这是一个探索性事业，呼唤着大批创新型人才。作为社会中最有生气、最有闯劲的群体，广大青年尤应保持“初生牛犊不怕虎”的劲头，激发“敢教日月换新天”的豪情，争当攻克“卡脖子”技术的尖兵，善作构建新发展格局的先锋，在助力人民美好生活上勇探索，让青春在创新创造中闪光。
青春孕育无限希望。习近平总书记强调：“当代中国青年是与新时代同向同行、共同前进的一代，生逢盛世，肩负重任。”新征程上，广大青年厚植家国情怀、涵养进取品格，以奋斗姿态激扬青春力量，才能不负时代，不负华年，为民族复兴铺路架桥，为强国建设添砖加瓦。
学习路上
时习之
习近平
系列重要讲话数据库
中央文件

学习宣传贯彻
党的二十大精神

跟着总书记学党史
数据库

中央和国家机关
创建模范机关

言之有理
学习文选
微信“扫一扫”添加“学习大国”
人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 数据服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们
人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263    举报邮箱：jubao@people.cn
人民网服务邮箱：kf@people.cn    违法和不良信息举报电话：010-65363636    举报邮箱：rmwjubao@people.cn
互联网新闻信息服务许可证10120170001  |  增值电信业务经营许可证B1-20060139  |  广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号
信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2020]5494-1075号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号| 京公网安备11000002000008号
人 民 网 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用
Copyright © 1997-2023 by www.people.com.cn. all rights reserved

