文章链接：http://www.qstheory.cn/wp/2023-05/01/c_1129583781.htm
文章标题：求是网评论员：依靠劳动创造扎实推进中国式现代化
在“五一”国际劳动节到来之际，习近平总书记向全国广大劳动群众致以节日的祝贺和诚挚的慰问，勉励广大劳动群众大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，诚实劳动、勤勉工作，锐意创新、敢为人先，依靠劳动创造扎实推进中国式现代化，在强国建设、民族复兴的新征程上充分发挥主力军作用。
劳动是人类的本质活动，是推动人类社会进步的根本力量。马克思指出：“任何一个民族，如果停止劳动，不用说一年，就是几个星期，也要灭亡。”劳动光荣、创造伟大，是马克思主义劳动观的基本观点，是对人类文明进步规律的重要诠释，也是深深植根于中华民族血脉的精神基因。党的十八大以来，习近平总书记多次强调劳动的重要性，深刻指出“劳动是一切幸福的源泉”，“劳动是一切成功的必经之路”，“劳动者素质对一个国家、一个民族发展至关重要”。
劳动创造幸福，实干成就伟业。中华民族从站起来、富起来到强起来，每一步都浸透着亿万劳动群众的辛勤汗水和默默奉献。从新民主主义革命时期的“边区工人一面旗帜”赵占魁、“新劳动运动旗手”甄荣典，到社会主义革命和建设时期的“铁人”王进喜、“宁肯一人脏、换来万人净”的时传祥，到改革开放和社会主义现代化建设新时期的“蓝领专家”孔祥瑞、“知识工人”邓建军……正是由于一个个劳动者埋头苦干、忘我奉献，才一砖一瓦建设起社会主义雄伟大厦。进入新时代，“桥吊状元”竺士杰、“金牌焊工”高凤林、“当代愚公”黄大发等一大批先进模范人物，为祖国作奉献、与新时代齐奋进，激励着广大人民争做新时代的奋斗者，谱写了“中国梦·劳动美”的新篇章。可以说，当代中国取得的一切发展成就、中国人民今天拥有的幸福生活，都是广大劳动人民撸起袖子干出来的。
今年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承前启后的关键之年。做好经济社会发展各项工作，实现全面建设社会主义现代化国家开好局起好步，必须紧紧依靠人民、始终为了人民，必须更加重视广大劳动群众的主力军作用，依靠团结奋斗应变局、开新局。要在全社会大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，贯彻尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的重大方针，树立辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动的理念，让劳动光荣、创造伟大成为铿锵的时代强音。各级党委和政府要充分激发广大劳动群众的劳动热情和创新创造活力，切实保障广大劳动群众合法权益，用心帮助广大劳动群众排忧解难，推动全社会进一步形成崇尚劳动、尊重劳动者的良好氛围。
以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，成果人人有份，责任也人人有份。依靠劳动创造扎实推进中国式现代化，要求我国广大劳动群众坚定不移听党话、矢志不渝跟党走，把党和国家确定的奋斗目标作为自己的人生目标，自觉把人生理想、人生奋斗融入强国建设、民族复兴的历史伟业之中。要立足本职岗位诚实劳动，干一行、爱一行、钻一行，养成善于学习、勤于思考的习惯，增强创新意识、培养创新思维，适应新一轮科技革命和产业变革的需要，勤学苦练、深入钻研，不断提高技术技能水平，在平凡岗位上干出不平凡的业绩。
“社会主义是干出来的，新时代是奋斗出来的。”面对这样一个千帆竞发、百舸争流、有机会干事业、能干成事业的时代，只要广大劳动群众深入贯彻落实党的二十大精神，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，勤于创造、勇于奋斗，就一定能够创造新的时代辉煌、铸就新的历史伟业。
（编辑：梁佩韵）
