文章链接：https://news.cctv.com/2023/05/03/ARTIDlAU8CVAi9ZzF3WdYl1e230503.shtml
文章标题：以学促干 全力解决旅客出行需求
播放视频

央视网消息（新闻联播）：国铁集团扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，坚持以学促干，针对今年“五一”假期游客出行大幅增长，他们派出多路调研组，深入一线调研情况，及时解决问题，保证运输安全顺畅。

一大早，记者来到北京西站，在售票大厅的显示屏上，记者看到北京开往热门城市武汉、西安等方向的余票所剩不多。对于没有成功购票的旅客，国铁集团又会如何解决大家的需求呢？记者跟随国铁集团客运部的工作人员来到了12306。

张涛是国铁集团客运部客运营销处的业务主管人员，最近他和同事们将工作岗位前移，多次到12306进行调研办公。在调研中他们发现，“五一”期间，北京、上海、广州、深圳、武汉等城市候补车票需求量较大，全国铁路待兑现候补购票超过700万张。
车票能不能供应得上，运力才是关键。为了能最大程度满足旅客出行需求，国铁集团组织各个系统快速有效联动。运输部门从12306了解到旅客候补购票需求，到增开列车，一直到旅客出行，这一系列操作最快可以在两个小时内实现。

尽力保障旅客“走得了”的同时，国铁集团还在“走得好”上下功夫，派出多路调研小组对候车室、列车进行检查。
考虑到恶劣天气以及突发大客流等各种情况，国铁集团也从预案、人员、设备等方面做好各项应急准备，同时还加强出行信息发布，为旅客提供清洁舒适的候车环境，切实把安全、服务等问题在一线解决。
扫二维码 访问央视网
