文章链接：https://news.cctv.com/2023/05/03/ARTIJyrln1eHgrwi1bjXOEyU230503.shtml
文章标题：让青春在新征程上绽放绚丽之花
播放视频

央视网消息（新闻联播）：习近平总书记指出，青春孕育无限希望，青年创造美好明天。新时代的中国青年生逢其时、重任在肩，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。实现中国梦是一场历史的接力赛，当代青年要在实现民族复兴的赛道上奋勇争先。广大青年牢记总书记嘱托，在青春的赛道上奋力奔跑，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。
从未名湖畔青春诗会到清华园内技术实验室，从航天城的青春对话到巢湖之滨的青年座谈……习近平总书记关心关爱青年，教育引导青年。
习近平总书记指出，立足新时代新征程，中国青年的奋斗目标和前行方向归结到一点，就是坚定不移听党话、跟党走，努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人。广大青年表示，将牢记嘱托，脚踏实地，埋头苦干，以奋斗姿态激扬青春。

新征程是充满光荣和梦想的远征，向着更加灿烂的明天，中国青年正踔厉奋发，唱响新时代的青春之歌。“好儿女志在四方，有志者奋斗无悔”。在西藏林芝嘎拉村，“90后”的广东姑娘黄海芬正通过特色旅游品牌，带领乡亲们在乡村振兴的路上越走越宽。2021年，黄海芬作为村干部向前来考察的习近平总书记汇报了工作，总书记关切询问黄海芬：“将来留在这里吗？”她说：“留下！安家啦，爱人在隔壁村，也是一起来西藏的。”

“有责任有担当，青春才会闪光”。在南水北调渠首生态环境监测应急中心，黄进正和同事们对丹江口库区的浮游生物进行监测。为了保证水样精准，这群护水青年经常吃住在监测船上。让黄进记忆犹新的是，2021年5月，习近平总书记到丹江口水库乘船视察时强调，南水北调工程是重大战略性基础设施，功在当代，利在千秋。要坚定不移做好各项工作，守好这一库碧水。

“青年是社会上最富活力、最具创造性的群体，理应走在创新创造前列”。在清华大学自动化系脑与认知科学研究所，一支平均年龄只有24岁的交叉学科研究团队创造了世界最高时空精度活体脑细胞成像技术，青年科研人员都难忘2021年习近平总书记在清华大学考察时鼓励大家的瞬间。
立志民族复兴，不断增强做中国人的志气、骨气、底气，牢记总书记的嘱托，在伟大时代中成长，在伟大事业中奋进的中国青年正把青春书写在强国建设、民族复兴的新征程上。
扫二维码 访问央视网
