文章链接：http://baijiahao.baidu.com/s?id=1765367477640539546
文章标题：胜利日前，大战阴云笼罩俄乌
环球网
【环球时报综合报道】当地时间9日，俄罗斯迎来卫国战争胜利78周年纪念日。届时，俄将在莫斯科红场举行一年一度的胜利日阅兵式，俄总统普京将在阅兵式上发表讲话。一些西方媒体和舆论猜测，5月9日对俄罗斯而言重要且特别，该国很有可能在当天向乌克兰发起更多进攻。乌陆军总司令瑟尔斯基日前称，俄军想在这一天来临之前占领巴赫穆特。乌军的任务是在此之前守住这座城市。乌克兰官员8日称，随着胜利日的临近，俄罗斯正在加强进攻，对基辅等城市发动新一波无人机、导弹攻击和空袭。当日，乌克兰全境拉响防空警报。与此同时，俄方也多次指责乌方对其实施无人机和火炮攻击。值得注意的是，乌克兰总统泽连斯基8日签署法令，规定乌克兰将在每年5月9日庆祝“欧洲日”，以纪念欧洲大陆的和平与团结。他当天在纪念第二次世界大战结束的讲话中誓言，要像击败纳粹德国一样击败俄罗斯。一些俄媒及分析人士认为，目前，俄乌局势持续胶着，双方在多地展开激烈交火和争夺，战事或已来到重要节点。
互相指责对方发动袭击
乌克兰武装部队总参谋部8日发布消息称，俄军继续将主要精力集中在红利曼、巴赫穆特、阿夫杰耶夫卡和马林卡等方向。路透社8日称，除对乌克兰阵地和人口稠密地区进行了61次空袭和52次火箭弹袭击外，俄方还对哈尔科夫、赫尔松、米科拉耶夫和敖德萨地区进行了16次导弹袭击。同一天，乌武装部队空军司令部发布消息称，俄军7日夜间至8日凌晨向基辅地区发射了35架攻击无人机，全部被乌方击落。乌方认为，这些都是俄军在胜利日前夕对乌克兰后方发动的大规模打击。基辅市长克利奇科称，俄军8日的攻击造成基辅至少5人受伤，一些基础设施遭到破坏。
乌陆军总司令瑟尔斯基7日在社交媒体上称，乌军的任务是阻止俄军在5月9日前占领巴赫穆特。他表示，俄军加强了重型火炮的攻击强度，开始使用更先进的装备并重新集结部队。这表明俄军不打算改变其计划，正尽一切可能控制巴赫穆特，继续进攻行动。据今日俄罗斯电视台网站7日报道，俄私营军事集团“瓦格纳”创始人普里戈任当日称，“瓦格纳”部队将继续留在巴赫穆特战斗。该部队已接到作战命令，俄国防部承诺将为其提供继续战斗所需的弹药和武器，所需物资都将运到侧翼，以防乌军切断供给。普里戈任7日晚间称，当日“瓦格纳”部队向各方向推进了约280米。巴赫穆特仅剩约2.37平方公里区域由乌军控制。
塔斯社8日报道称，在强调俄军发动进攻的同时，乌军7日夜间袭击了赫尔松地区多个定居点，共发射28枚炮弹。同时，乌军在敖德萨市和敖德萨州的军需仓库夜间被俄军击中，发生火灾并引发爆炸，扎波罗热地区多个乌军仓库和阵地也受到打击。过去一周，乌军使用“海马斯”多管火箭炮系统向卢甘斯克地区发射9枚炮弹。有消息称，俄方正将扎波罗热地区大部分定居点民众向别尔江斯克方向撤离。
俄国防部新闻处7日称，过去一夜，俄防空系统共击落32架乌无人机，其中在黑海上空击落22架，另外10架在顿涅茨克和卢甘斯克等地被击落。所有无人机均被防空系统的火力网及无线电电子战系统摧毁或压制。俄联邦安全局7日还通报称，该局和俄内务部联合挫败乌无人机对俄伊万诺沃州北方军用机场的袭击。乌无人机企图袭击俄军A-50预警机。
俄《莫斯科共青团员报》网站引述俄政治分析家马尔科夫的话分析认为，乌克兰当局仍在酝酿反攻的具体优先事项。近期来自双方各战线的信息表明，到目前为止，乌军已采取精确进攻行动，但仍不敢发动全面反攻。俄军仍需加强警惕和防备，乌军反攻随时可能突然启动。乌军近期对俄无人机袭击等急剧增加，且在前线不同地区不断发动小规模袭击，明显是在试探俄军前线防御弱点。
乌克兰设置“欧洲日”
8日，泽连斯基在基辅卫国战争纪念馆录制的一段视频中称，“现代俄罗斯带回的所有旧邪恶都将被击败，就像纳粹主义被击败那样。”泽连斯基还宣布，乌克兰将在5月9日庆祝“欧洲日”。据俄媒报道，根据泽连斯基签署的命令，乌方作出上述决定的目的包括“加强欧洲多国人民之间的团结”“保障欧洲大陆的和平、安全和稳定”。
欧盟对乌方设置“欧洲日”的举动表示欢迎，并称欧盟委员会主席冯德莱恩将于9日访问基辅，与泽连斯基进行会谈。与此同时，布鲁塞尔提议对俄罗斯实施新一轮制裁。欧盟一名发言人表示，这些措施将试图解决“逃避制裁的问题”。
对于泽连斯基设置“欧洲日”的做法，俄外交部发言人扎哈罗娃8日发表评论称，泽连斯基是叛徒，是“21世纪犹大的新化身”。俄联邦安全会议副主席、统一俄罗斯党主席梅德韦杰夫8日在社交媒体上发文表示，超过100万苏联士兵为欧洲和平及摆脱法西斯主义而献出了自己的生命。不幸的是，今天的欧洲及其肮脏的领导人的记忆力很差。但我们将永远铭记第二次世界大战的英雄们。
乌克兰国防部情报总局局长布达诺夫日前声称，“我们已经并将继续在世界任何地方杀死俄罗斯人，直到乌克兰取得彻底胜利。”对此，俄总统新闻秘书佩斯科夫8日表示：“这一言论真的骇人听闻。布达诺夫此言直接证实基辅政权不仅资助恐怖主义活动，还是这些活动的直接策划方。我方强烈谴责类似言论。我们会非常密切地关注欧洲各国首都及华盛顿的相关反应，特别是华盛顿的反应。很难想象基辅的这种恐怖主义言论能在没有谴责的声音下存活。”
俄胜利日阅兵式安保更严
虽然被指很有可能在胜利日发动进攻，但俄方并未予以直接回应。英国《卫报》称，俄罗斯正低调进行胜利日阅兵式的准备工作。据俄新社7日报道，莫斯科时间当日10时，俄纪念卫国战争胜利78周年阅兵式总彩排在莫斯科红场启动。当日5时30分起，莫斯科市中心部分路段即已封闭，不许车辆通行和停留。约80条地面公交车路线受影响，莫斯科市政府建议居民出行时尽量乘坐地铁。俄总统新闻秘书佩斯科夫8日在回答记者提问时表示，普京将在9日胜利日阅兵式上发表讲话，但他目前不会透露讲话内容是否会评估特别军事行动进展，请各方拭目以待。
《环球时报》记者注意到，出于安全原因，俄方今年的胜利日阅兵式安保措施更加严格。俄总统办公厅向媒体发送的报名回执信息显示，参与报道记者须在9日当天6时至8时，于指定地点统一乘大巴前往红场，携带专业设备的人员更需提前约1小时进行安检。此外，记者获得媒体证件后也不能像往年一样提前进入红场拍摄。参加阅兵式的军车队及各种武器装备途经的道路也将被封锁，不允许民众过于靠近观看。
据俄媒报道，除莫斯科外，胜利日阅兵还将在圣彼得堡等其他多座城市举行。但在俄乌边境地区的一些城市，出于安全考虑，当地政府决定取消胜利日阅兵等庆祝活动。此外，今年俄罗斯取消了线下传统的“不朽军团”游行，通常在该活动中，俄民众会手持其二战中参战或死亡亲属的照片或画像游行。
受无人机袭击克里姆林宫事件影响，俄乌局势近期愈发紧张。捷克总统帕维尔在参加英国国王查尔斯三世加冕仪式期间表示，他曾在4月28日与泽连斯基会面时警告乌克兰高层不要仓促发动反攻。报道称，帕维尔还警告乌克兰不再具有去年成功进攻乌东部城市哈尔科夫和南部城市赫尔松的有利条件，乌克兰不应该“低估俄罗斯”。帕维尔认为，无论乌军的实力如何，乌克兰都将不可避免地面临“可怕的损失”。▲
【环球时报驻俄罗斯特派记者 肖新新 环球时报特约记者 柳玉鹏 宇扬】
