文章链接：http://baijiahao.baidu.com/s?id=1762154008342599581
文章标题：百度2023年3月侵权举报受理公示
度察察

为进一步展现百度内容生态对于网络侵权的违规行为“零容忍”态度，根据国家及上级监管单位统一部署要求，严格落实企业主体责任，百度内容平台定期开展自查和治理工作，完善快速举报工作，并针对用户举报违法违规内容进行处置和公告。以下为近期举报处置情况：


2023年3月1日至3月31日期间，各举报申诉渠道共受理侵权类举报线索26071条，其中有效举报6561条。


有效举报中处置侵犯网络人格权益6052条，侵犯个人信息权益509条。其中侵犯网络人格权益中，采取修正、删除、屏蔽等措施处置造谣诽谤5993条，侮辱谩骂59条。暂无关闭账号，其中已对1059个账号进行线下通知警告。


近五个月侵犯网络人格权益处置数据中，造谣诽谤类型占比最高，月均占比88%左右，且呈逐步递减趋势。侮辱谩骂类型处置数据占比基本持平。后续百度会加大对于造谣诽谤类型的管控及处置。具体态势变化如下图：


针对网络侵权信息百度各产品不断完善举报途径建设，APP端、网页端在内容下方设置专门的举报按钮和标签，方便网民举报，用户可对侵权信息直接进行举报，举报受理人员会及时进行受理、复审评估、反馈。


百度目前受理的侵权主要以涉嫌侵犯机构名誉权、荣誉权等权益信息（如不实报道等）为主，也有少部分侮辱谩骂的案例，百度对相关有害内容已第一时间进行处置。例如某举报人近日通过互联网侵权平台向我司反映侵权的问题，称贴吧文章未经核实，编造不负责任的虚假言论，诋毁诽谤，利用微信号，恶意营销，严重侵害其公司名誉，涉及产品线覆盖百度贴吧。收到用户反馈的问题后，我司仔细查看用户所提交的相关证据材料与所反映问题的相关性，并快速启动处置机制。经过核查处置已将用户所反馈的侵权内容进行下线处理，目前涉及的相关贴吧文章均已删除，用户答复认可并表示满意。


百度会持续加强内部培训，为用户后续提供更加全面的解决方案和服务体验。


百度针对发布涉隐私泄露、侮辱谩骂和造谣诽谤等侵权信息的账号根据违规严重程度、历史发文，设置了临时禁言、永久禁言、关闭账号等阶梯性处罚。也请广大用户共同维护、共同监督，如发现相关问题和线索，欢迎广大用户通过平台举报反馈，共建清朗网络空间。


未来，平台每月将定期发布网络侵权举报受理处置情况，加强账号和内容管理，积极引导用户行为，切实保障网络生态环境。

