文章链接：https://news.gmw.cn/2023-04/06/content_36478980.htm
文章标题：推进高质量发展 走好中国式现代化道路
【光明论坛】
作者：肖文 潘家栋（分别系浙江大学经济学院二级教授、浙江省软科学制造业融通创新基地主任，浙江省委党校〔浙江行政学院〕工商管理教研部副主任、副教授）
党的二十大报告指出，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。习近平总书记在学习贯彻党的二十大精神研讨班开班式上再次强调，全面深化改革开放，推动高质量发展，进一步引导经营主体强信心、稳定社会预期，努力实现经济运行整体好转。发展是解决一切问题的关键，高质量发展是以创新为第一动力、协调为内生特点、绿色为普遍形态、开放为必由之路、共享为根本目的的发展，能够充分满足中国式现代化所强调的全体人民共同富裕、人与自然和谐共生、物质文明与精神文明相协调等要求，是走好中国式现代化道路的关键所在。
高质量发展夯实中国式现代化之基。高质量发展的核心在于经济高质量发展，促使经济增长动力机制从要素驱动转向创新驱动，构建现代产业体系，培育经济新增长点。近十年来，我国贯彻新发展理念、构建新发展格局，经济总量不断壮大，占全球经济比重从2012年的11.4%升至18%以上，2022年，我国经济总量突破120万亿元，再上新台阶；我国经济对世界经济增长的贡献总体上保持在30%左右，成为世界经济增长的主要动力源和稳定器。不仅如此，随着新产业新业态新模式蓬勃发展，我国产业结构日益优化。据国家统计局数据，2022年新能源汽车、移动通信基站设备、工业控制计算机及系统等领域产量分别增长97.5%、16.3%、15.0%，为经济增长注入新动力。
高质量发展汇聚中国式现代化之力。中国式现代化始终以人为核心，坚持人民至上，发展依靠人民、发展为了人民。中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化，人民对美好生活的向往是中国式现代化的出发点和落脚点。相较于传统发展路径，高质量发展更加侧重均衡、关注协调、注重共享，符合中国式现代化的本质要求。一方面，以高质量发展为基础，持续推进经济增长，为“做大蛋糕”提供有利条件；另一方面，以高质量发展为抓手，促使制度优化完善，为“分好蛋糕”提供有力保障。近十年来，我国居民人均可支配收入累计实际增长78%，城乡居民收入相对差距持续缩小。根据《共同富裕蓝皮书：中国共同富裕研究报告（2022）》，2013—2020年，我国共同富裕指数从24.67增长至44.23，增长了79.3%，尤其是经济发展、社会结构、居民收入与财产等7个二级指数更保持持续上升趋势。
高质量发展拓展中国式现代化之路。中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化。高质量发展不仅关注经济增长，而且关注环境保护、民生保障、社会建设等领域，高质量发展为中国式现代化的目标实现提供了可选择的路径。一方面，高质量发展以创新为第一动力，促进经济发展尽快尽早转入创新驱动发展模式，经济发展科技含量更高、附加价值更大、环境污染更小，在环境保护中促使经济发展，实现两者共赢。另一方面，高质量发展充分调动企业作为经济社会发展主体的力量，能够提供高质量就业岗位，提高居民收入水平。不仅如此，企业作为市场主体亦提供着社会服务保障、文化娱乐产品等，丰富居民精神世界。近十年来，我国建成了世界上规模最大的教育体系、社会保障体系、医疗卫生体系，人民生活全方位改善。
当然，我国在高质量发展中仍旧存在科技创新能力不强、现代产业结构不优、区域发展不平衡不充分等问题，破解这些问题的关键依然是高质量发展，既要求数量，更注重质量。只有深入推进高质量发展才能走好中国式现代化道路。在此进程中，更需要统筹推进，坚持创新在现代化建设全局中的核心地位，推进经济发展全面转入创新驱动发展模式，塑造引领未来的新增长极；全面深化改革，着力优化营商环境，尤其是以数字化改革为抓手撬动系统性变革，激发经济增长的内生性动力；打造现代农业农村体系，加快推进以人为核心的新型城镇化，促进城乡之间、区域之间协调发展；坚持高水平对外开放，加速构建国内统一大市场，将扩大内需与深化供给侧结构性改革有机结合，形成牵引经济增长的新动力，为助推高质量发展提供动能。
《光明日报》（ 2023年04月06日 02版）
