文章链接：https://h.xinhuaxmt.com/vh512/share/11459004?d=134b10d&channel=weixin
文章标题：她们见证豫剧在台湾70年发展历史
新华社台北4月13日电（记者黄扬、章利新）梆子声起，乐曲激荡。位于台北的台湾戏曲中心里，台湾豫剧团的演员接连登台为戏迷演示唱腔。
“唱得中不中？”主持人问道。“中！”观众用河南话高声叫好。
台湾豫剧名角王海玲此刻身在观众席中，一袭素雅纱衣，满面春风地为台上后辈鼓掌喝彩。
2017年11月23日，王海玲献演豫剧《观·音》。《观·音》巧妙穿插了她曾经扮演过的经典角色，是对王海玲58年豫剧表演生涯的一次回顾与致敬。新华社记者 赵颖全 摄
“大胆”传承
“从我的老师张岫云算起，豫剧在台湾经历70年，传承四代人。”王海玲说。
20世纪50年代，豫剧演员张岫云率团在高雄左营落地生根。1959年，当时仅7岁的王海玲因机缘巧合，加入了台湾豫剧团的前身“飞马豫剧队”。作为张岫云亲传弟子，她时常听老师回忆剧团成立之初的时光。
王海玲印象尤深的是，老师说起在金门演出时，胡琴一响，观众便开始鼓掌，“好多阿兵哥听见乡音，眼泪就掉了下来”。后来，王海玲到世界各地公演，当地侨胞看到剧团，如见亲人般激动。那一刻，她“忽然理解了老兵们的乡愁”。
早先，为保证原汁原味，学员听着大陆的豫剧唱片学习唱腔。尽管多数唱片只有唱段，但能听到来自豫剧家乡的声音，已是十分珍贵。
团员们依照唱段推想剧情、编排剧本。如何把人物演活演好，全靠演员自己体悟。王海玲年纪虽小，却敢想敢为、敢唱敢演，因此被团员称作“王大胆”。她照着剧本想象人物反应，反复听唱片，从配乐唱腔里揣摩人物情感、设计舞台表演。她尤其钟爱豫剧名家常香玉、崔兰田的唱段，能模仿得惟妙惟肖。凭着这套方法，王海玲积累了信心，也探索出别具特色的表演风格。
“不论生旦净末丑，也不管文戏武戏，我都尝试，都能演。”王海玲说。编剧施如芳赞叹说，什么样的剧，王海玲都敢挑战。
几十年艺术生涯里，王海玲演绎过上百出剧目里的各类角色，成就台湾豫剧史上一抹绚烂多姿的靓丽风景。
2013年9月15日晚，台湾豫剧团新编豫剧《花嫁巫娘》在山东省济南市历山剧院上演。王海玲在剧中饰演女主角。新华社记者 徐速绘 摄
女承母业
光阴荏苒，曾经的小学徒“王大胆”已从剧团退休。王海玲将更多时间投入豫剧的弘扬传承，为新生代演员做“绿叶”。剧团专门筹划“王海玲经典传承计划”，筛选经典剧目，改编之后排演。
“这个计划是为了把精华留存下来。”王海玲希望新生代演员在老戏中获得历练，把唱念做打基本功练扎实。
1998年第一次到河南公演后，王海玲时常赴大陆交流，与豫剧名家切磋技艺。
随着两岸豫剧交流增加，豫台两地建立了互派戏剧人才培训计划。河南省选派人才赴台，与台湾豫剧团协力打造精品剧目，同时交流学习剧场营销经验；台湾豫剧团则选派年轻演员到河南学习舞台表演、唱腔设计等。
在传承计划滋养下，台湾豫剧团涌现出一批能挑大梁的青年演员，王海玲的大女儿刘建华便是其中之一。
2005年考入台湾豫剧团以来，刘建华陆续担纲过数十部作品的主要角色，广受戏迷喜爱。
“我喝着豫剧的奶水、淋着歌仔戏的雨水长大。”曾长期接受闽南歌仔戏训练的刘建华认为，豫剧在台湾70年，孕育出新特色，也有助歌仔戏发展。
在台湾，像刘建华这样“剧种跨界”的年轻人渐渐增加。如今，不少歌仔戏的学生会与台湾豫剧团一同排演豫剧剧目，从中汲取舞台表演、器乐演奏的经验。例如5月将上演的武侠豫剧大戏《镖客》，就有台湾戏曲学院歌仔戏班学员参与。有台湾学者表示，很多歌仔戏传人的戏曲艺术功底、知识涵养，都得益于豫剧团的浸润。
为庆祝成立70周年，台湾豫剧团将于5月献演武侠大戏《镖客》。2023年3月22日，在新闻发布会上，扮演男主角的刘建华（左）表演了戏中的精彩桥段。新华社记者 黄扬 摄
“奇巧”创新
说起女儿刘建华、刘建帼，王海玲笑称，她们“打娘胎起就听豫剧，出生便带着戏曲DNA”。
两姐妹从小热爱传统戏曲，常向周围人推广豫剧，但发现不少人出于刻板印象，对豫剧有距离感。“让更多人喜爱豫剧”，成为她们的共同心愿。两人都放弃了在外人看来更为优渥的工作，投入戏曲领域。
2004年，两人共同成立“奇巧剧团”。剧团注重在创作上发挥巧思奇想，曾将《西游记》与《木偶奇遇记》相结合设计儿童剧，用轻松有趣的方式向孩子们讲解唱念做打。
“奇巧剧团”还尝试不同剧种融合“混搭”，最常见的就是豫剧与歌仔戏。这些剧目在岛内受到欢迎，还通过两岸交流契机登上大陆舞台。
“社会在变，世界在变，我们要跟着一起往前。”姐妹俩告诉记者，如今豫剧需要走入市场面对各类艺术形式的挑战，创新是必然选择。
近年来，台湾豫剧团尝试以传统与创新双轨并行的方式发展，每年除上演经典剧目外，也会推出一两部创新剧目，种类包括乡土剧、儿童剧等。
“豫剧作为一门历史悠久的艺术，自有其艺术高度。”刘建华说，“好的艺术自然能够吸引观众。我们希望，用创新拉近豫剧与大众的距离。”
