文章链接：https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=2766128804504653258&toc_style_id=feeds_default&share_to=copy_url&track_id=a0821931-c2a3-4de9-bb89-d649b1ba4efc
文章标题：宁夏沙湖和谐共生美丽画卷徐徐展开
00:58
春日的宁夏石嘴山市沙湖生机勃勃，这片碧绿的湖水总面积达到了45平方公里，是宁夏最大的淡水湖。在这里沙水相依，鸥鸟翔集，呈现出了一幅湖清沙净生态美的和谐美丽画卷。初春时节，上千只候鸟飞抵这里安家筑巢。湖面上星罗棋布的芦苇荡里苍鹭正在孵蛋育雏，孕育新的生命，它们在这里为春天的沙湖湿地增添了一道鲜活灵动的生态美景。
近年来，宁夏沙湖通过实施环保治理及生态修复工程，退渔还湖、退耕还湿，水生态系统持续向好，水质净化能力明显提升。鸟类品种从2011年的178种增加至现在的210多种，苍鹭、赤嘴潜鸭、天鹅等水鸟成了这里的常客，烟波浩渺的湖水，金沙如画的沙漠，婀娜多姿的芦苇，成千上万的候鸟构成了一幅人与自然和谐共生的美丽画卷。（总台记者 许波 陶鹏飞 鲍成龙 罗成禄）
