文章链接：https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?toc_style_id=feeds_default&share_to=wechat&item_id=9525807726896686990&track_id=4C210E05-32EC-498C-83FC-60B5C8605353_702431064305
文章标题：日本民众集会反对福岛核污染水排海
01:50
日本政府一意孤行决定将福岛核污染水排放入海引发日本国内外广泛担忧。5日，日本民众在东京电力公司总部前举行集会，再次表达对日本排污入海计划的强烈反对。
总台记者 何欣蕾：尽管日本政府和东京电力公司一直在单方面推进福岛核污染水的排海计划，但是当地还是有不在少数的民众对于排海计划的态度是不理解、不赞同，并且在持续通过集会的方式表达自己的观点。
集会参加者：日本政府对于福岛渔民都没有进行说明，对国际社会怎么可能进行说明。日本政府一直说着核污染水是安全的，没有任何人相信。
日本政府曾表示，会在得到当地居民及相关产业从业人员的充分理解后，再推行核污染水排海计划。对此，集会民众表示，日本政府根本没有就相关数据和情况进行充分说明。
集会参加者：核污染水中不只是含有氚，即使做了清除放射污染，也还会有其他物质残留。因此是不安全的，不应该排放。
集会参加者：在不知道核污染水会有怎样影响的情况下，说它是安全的，这是非常错误的，绝对不可以将危险的东西排放入海。
还有民众表示，核污染水排放入海对邻近国家甚至全世界的海洋环境都会产生影响，应该审慎处理。
集会参加者：日本政府和东电公司说是不得到大家的理解就不排放核污染水，其实已经是政府单方面决定排放了。绝不能相信不遵守承诺、撒谎的人，国际法中也规定不能将污染物排放入海，日本政府却为排海找诸多借口，我认为这是不对的。
