文章链接：https://news.cctv.com/2023/04/13/ARTIJ1fRH6M5yuiblahyAKHs230413.shtml
文章标题：【央视快评】在推进中国式现代化建设中走在前列


习近平总书记近日在广东考察时强调，广东“要锚定强国建设、民族复兴目标，围绕高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，在全面深化改革、扩大高水平对外开放、提升科技自立自强能力、建设现代化产业体系、促进城乡区域协调发展等方面继续走在全国前列，在推进中国式现代化建设中走在前列”。

习近平总书记的重要讲话，充分肯定了广东各项工作取得的成绩，对广东在新征程上创造新辉煌寄予殷切希望。总书记的重要讲话，不仅是对广东各界干部群众的极大鼓舞，也为全国各地奋力推进中国式现代化建设提供了明确指引、注入了强劲动力。
在推进中国式现代化建设中，我们在科技创新、动能转换、产业升级、提高发展平衡性和协调性等方面大有可为。广东是改革开放的排头兵、先行地、实验区，在中国式现代化建设的大局中地位重要、作用突出。新征程上，广东要继续勇挑大梁，坚持问题导向、系统观念，把广东的事情办好，发挥好示范带动作用。

中国式现代化是前无古人的伟大创举，是人类文明的新形态。我们要深刻把握中国式现代化的内涵要义、抓住关键、把握本质，加快实现高水平科技自立自强，加强区域创新体系建设，强化企业主体地位，努力在突破关键核心技术难题上取得更大进展，不断提高科技成果转化和产业化水平；要加快建设以实体经济为支撑的现代化产业体系，加快产业转型升级，推进产业基础高级化、产业链现代化，发展战略性新兴产业；要扎实推动共同富裕，着力破解城乡区域发展不平衡等问题。
作为改革开放前沿阵地，广东要抓紧做实粤港澳大湾区建设这篇大文章，使之成为新发展格局的战略支点、高质量发展的示范地、中国式现代化的引领地；要加快推进交通等基础设施的区域互联互通，带动和推进粤东、粤西、粤北地区更好承接珠三角地区产业的有序转移；全面推进乡村振兴，加快构建现代乡村产业体系，把特色产业和特色文化旅游发展得更好。同时，要加强海洋生态文明建设，像爱护眼睛一样守护好红树林，坚持绿色发展，建设人与自然和谐共生的现代化。

改革开放春风正劲，南粤大地生机盎然。新征程上，我们要深入学习贯彻习近平总书记关于中国式现代化建设的一系列重要讲话和重要指示精神，进一步解放思想、大胆创新、真抓实干、奋发进取，以“时不我待、只争朝夕”的紧迫感和“逢山开路、遇水架桥”的开拓精神，坚定不移走改革开放道路，苦干实干推进中国式现代化建设，为强国建设、民族复兴作出新的更大贡献。
央视评论员
扫二维码 访问央视网
