文章链接：https://item.btime.com/f1oqip9npkr8f28f8hn8pgtpd52
文章标题：专题｜新时代首都发展巡礼
穿行老街巷，享受“茶+咖啡+酒”新闲适
吃在中轴线之钟鼓楼
吃在中轴线之故宫王府井
吃在中轴线之前门
吃在中轴线之天桥永定门
两年“三微”一户一策，北京古都商业街这么改！
原来《探清水河》探的是北京的“皇家”河？
京城最“潮”四合院来了！全年1098场免费活动等你加入！
李强：全力打造文化产业高质量发展引领区
隆福寺“绣花式改造”吸引年轻人
文创加持，以柔秀钢
视频｜没有忘记，鲜花祭已故院士
视频｜“北京人”头盖骨挖掘洞穴深六七十米
为长眠在“北京人”遗址的七位院士献束花
为长眠在“北京人”遗址的七位院士献束花
打造“北京模式”，7处世界文化遗产本体保存状况良好
在琉璃河遗址发现“北京城之源”
百年基督教堂变身最美书店，京城文艺青年都来了
北京景山公园寿皇殿曾是少年宫
北京非遗兔儿爷的创新
老地标更新 包容滋养“文创之城”
“龙泉漱玉”盛景重现！一分钟带你沉浸式体验！
大运河源头遗址公园即将开园！送你独家拍照攻略！
黑科技唤醒北京百年剧院
60秒，看一眼你未曾见过的西直门……
750多岁古老商业金街的历史影像
北京为什么有那么多的“井”？
用最新手段 最小干预 保护修缮让中轴线“活起来”
博物馆之城 让金名片更加闪耀
“中国结”也能保护文物？呆萌“国宝替身”冒死一试，大喊救命！
百年戏台再现光影 “会馆有戏” 致敬传统 古今辉映
北京历史文化保护利用上新！30多年前大栅栏西街的珍贵影像来了
逛一条有风格的老胡同，杨梅竹斜街秀出文艺范
90后小伙用光定格一座城市，北京胡同的夜居然可以这么神奇
住过无数名人的史家胡同，用一座四合院浓缩了老北京
洋学生飞越5000公里来北京学中医，小小的银针让他大呼神奇！
京剧大家谭鑫培的祖居是什么样子的
北京这座古刹壁画被外媒赞为世界最佳之一
走进百年红色报馆——京报馆，看邵飘萍“一支笔抵十万军”
走入李大钊故居，在沉浸式话剧《播火者》中穿越觉醒年代
鼓楼里《时间的故事》展更值得打卡！
人聚业兴 北京城市副中心“热”起来
说疏｜大运河畔新城起，副中心发展日新月异！
新时代首都发展巡礼·超大城市治理|人聚业兴 副中心热起来
一家社区菜市场的前世今生
说疏｜搬良乡新校建，北工商魅力无限
152岁京城第一会馆震撼重生
说疏｜离开中轴线，天坛医院花乡展新颜
说疏｜这个公园盼了20年，回天居民终于把梦圆！
新时代首都发展巡礼 | 医院南迁 解求医之渴
动批变身金融科技示范区年产值猛增
画说回龙观！北京姑娘二次元展现城市治理标准答案
新时代首都发展巡礼·点评|改造与新生
从工业文明向生态文明转向的一个生态地标
新时代首都发展巡礼 | 胡同新生 “草厂”留乡愁
说疏｜老胡同新气象，草厂社区一天一个样！
回天地区如何完成三级跳？
大红门批发市场疏解、转型和升级的经验
说疏｜凉水河畔大红门，凤凰涅槃获新生！
“大红门”关张 “南中轴”启航
关于北京时间|北京广播电视台&北京新媒体集团&北京网络广播电视台 版权所有|网上传播视听节目许可证0103028号|京ICP备17010175号-1|Copyright © 2023 Btime.com, All Rights Reserved
