文章链接：http://www.news.cn/world/2023-05/04/c_1212173868.htm
文章标题：窃密者——起底美国监听全球黑历史 

近期，美国和他的盟友们面临着一件尴尬的事情。事件起因是一些美军秘密文件出现在推特等多家社交媒体上，引发轩然大波。
众所周知，美国情报机构一直都在搞窃听，即便亲密盟友也不放过。近期的这些文件显示，美国的监听对象还包括以色列情报机构摩萨德、韩国高级官员等，甚至有联合国秘书长古特雷斯。
这不是美国第一次因为窃听登上热搜。从“棱镜”计划、“怒角”计划、“星风”计划，到“电幕行动”、“蜂巢”平台、“量子”攻击系统，多年来美国打着“维护国家安全”的幌子在网络空间肆意妄为，严重损害他国主权和民众隐私，其根本目的是利用网络霸权来维护自身在现实世界中的霸权。
事实胜于雄辩，谁才是监控全球的幕后黑手、谁才是最大的窃密者，国际社会早已看清。
 

策划：钱彤 刘加文
执行策划：杨定都 徐倩 董小娇
统筹：毕秋兰 刘小军
编导：王春燕 李雪梅
视频制作：王硕
编辑：何媛 徐琰 陈克城（实习）
视觉设计：杨霁昕
 

新华网海外传播中心制作
新华社国际传播融合平台出品
 

中国互联网发展基金会
中国正能量网络传播专项基金资助支持项目


Copyright © 2000 - 2023 XINHUANET.com　All Rights Reserved.
制作单位：新华网股份有限公司　　版权所有：新华网股份有限公司
