文章链接：https://caijing.chinadaily.com.cn/a/202305/04/WS64534dc5a310537989372ad3.html
文章标题：通胀高企 危机发酵 美国经济猛踩“刹车”
























中国日报网5月4日电 当地时间周三（5月3日），美联储联邦公开市场委员会（FOMC）宣布将联邦基金利率目标区间上调25个基点。
据悉，这已经是美联储连续第10次加息，累计加息幅度达500个基点，创下16年来最高水平。
美国无法长期抑制通胀蔓延。
（来源：中国日报 蔡艨 英文《中国日报》2023年4月20日8版）
美联储主席杰罗姆鲍威尔表示，虽然通胀在过去一年有所改善，但抑制价格压力的斗争远未结束。目前的年通货膨胀率为5%，仍远高于美联储2%的目标。
美国劳工部的最新数据显示，今年3月消费者价格指数（CPI）同比上涨5%。其中，食品价格上涨 8.5%，住所价格上涨 8.2%。高物价正在让数百万个美国家庭“不堪重负”。
持续高企的物价与通胀带来巨大的影响，犹如一场“蝴蝶效应”，猛烈地席卷着美国的经济和社会。
美股“吓崩” 银行业危机发酵
鲍威尔讲话结束后，股市剧烈波动，美股尾盘三大指数集体跳水，道琼斯指数尾盘最大跌幅超415点，标普500指数失守4100点。
与此同时，美国银行业危机也在持续发酵，本周“第一共和银行”成为两个月以来倒闭的第三家银行。
网站截图
美媒称，经通货膨胀因素调整后，2008年金融危机最严重时破产的所有美国银行持有的资产约为5260亿美元，这仍低于今年3家倒闭的银行总资产规模。而2023年迄今只过了三分之一。
正如股神巴菲特的老搭档查理·芒格（Charlie Munger）最近观察到的那样，许多银行现在绝对充斥着“不良贷款”。芒格认为，美国商业地产市场未来将会遇到麻烦。
“将利率维持在如此高的水平将使这种压力继续存在，”CNBC援引DoubleLine首席执行官杰弗里冈拉克 (Jeffrey Gundlach)表态说。“我相信很有可能会出现更多的地区性银行倒闭。”
债务违约将带来“末日”场景
美国《华尔街日报》刊文称，财政部长珍妮特耶伦近日发出警告，如果不提高债务上限，美国最快将于6月1日违约。
美国白宫周三发布了一份评估文件。其中说明了债务违约将带来的后果。
网站截图
白宫经济顾问委员会（CEA）认为，长期违约将导致类似大衰退的“末日场景”，届时830万人失业，股市将重挫45%。
在这个态势下，美国经济增长都将转为负增长，收缩幅度从0.3%到6.1%不等，这可能导致经济大衰退。
美国经济猛踩“刹车”
加息抑制通胀的同时，美国经济也在猛踩“刹车”。
美国商务部日前公布的数据显示，今年第一季度美国实际GDP按年率计算增长1.1%，显著低于去年第四季度的2.6%，也低于市场预期。
Strategas 首席执行官兼董事长 Jason Trennert 感叹道，如今经济衰退的风险比1981年以来的任何时候都要高！
新债王、DoubleLine Capital的联合创始人冈拉克，在美联储宣布加息25个基点之后表示：“目前经济衰退的可能性相当高。”
First American financial高级商业房地产经济学家斯奈德（Xander Snyder）称，所有多米诺骨牌倒下还需要一段时间，但每次新增一个都是一个信号，告诉我们时间在流逝，美国金融体系的时间不多了。
（编译：曹原青 李海鹏）
专题
最热新闻








精彩推荐

































































