文章链接：https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?t=1680774338450&toc_style_id=feeds_default&share_to=copy_url&track_id=91AACB32-BA06-4A84-8DB2-C87C88E54BC8_702468014077&item_id=16708586018671882927
文章标题：习近平：中方愿同法方就政治解决乌克兰危机发出共同呼吁
01:52
4月6日下午，国家主席习近平同法国总统马克龙举行会谈后共同会见记者。
习近平表示，关于乌克兰危机，中方坚持劝和促谈、政治解决。中方愿同法方一道呼吁国际社会：
保持理性克制，避免采取使危机进一步恶化甚至失控的行动；
严格遵守国际人道法，避免袭击平民和民用设施，保护妇女、儿童等冲突受害者；
切实履行核武器用不得、核战争打不得的庄严承诺，反对在任何情况下使用生化武器，反对武装攻击核电站等民用核设施；
尽快重启和谈，按照联合国宪章宗旨和原则，兼顾各方合理安全关切，寻求政治解决，构建均衡、有效、可持续的欧洲安全框架；
合作应对乌克兰危机在粮食、能源、金融、交通等领域造成的外溢效应，减少乌克兰危机对世界特别是广大发展中国家的负面冲击。
监制丨申勇 冯旭宏
策划丨张璟 史伟
记者丨崔娴娴 洪玫 龚琬茹 李雪瑶
摄像丨王策
