文章链接：https://news.cctv.com/2023/05/04/ARTIb5428UXS1t8zrjELKPSv230504.shtml
文章标题：王永志：被航天员送生日祝福的人
五四青年节，青春不打烊。
他是中国载人航天工程首任总设计师。青年时代的他，敢直接去找钱学森提出自己的方案。60岁的他，选择再“创业”描绘空间站蓝图。在他的带领下，16位航天员成功进入太空，“T”字构型的空间站遨游太空。如今，91岁的他，依旧闲不住，天天惦记着怎么登月。今天的【五四特别致敬·我还是从前那个少年】，我们来结识91岁的中国工程院院士，王永志。
播放视频

△视频制作：总台空天逐梦融媒体创意工作室
·白发“90后”爱花草 但更想上月球
王永志，航天技术专家，中国载人航天工程首任总设计师。出生于1932年的王院士，今年已经91岁。初见到他，满头白发，和蔼可亲，逢人都要介绍一下他养的花花草草。
别看已经退休多年，但老人的心里却一直牵挂着载人航天工程的后续发展——载人登月。他认为，中国人不仅能取回月球样品，也一定能登上月球。
·敢向权威提建议 钱学森也听他的
1961年，29岁的王永志从莫斯科航空学院毕业回国。此时，正值我国航天发展的起步阶段，王永志追随以钱学森为代表的航天人，一起加入“创业”行列。
1964年，32岁的王永志参加了我国自行设计的第一枚中近程导弹发射任务。在临近发射试验前，发现导弹射程达不到预期，使得任务一度停滞不前。针对这一问题，王永志大胆提出了一个解决方案：从火箭体内泄出600公斤燃烧剂，从而达到预定射程。但想法一提出来，就遭到了不少人的反对。为了不耽误研制进程，年轻的王永志鼓足勇气，直接去找现场负责的钱学森。
让所有人都没想到的是，钱学森仔细听后当即拍板：“这个年轻人的意见对，就按他说的办！”果然，这个方案让导弹射程增大了，试验取得成功。后来，在第一代导弹更新换代时，问起钱学森：第二代战略导弹总设计师该由谁来当？他毫不犹豫地推荐了王永志。
·60岁再“创业” 绘就载人航天工程蓝图
1992年，本到了退休年纪的王永志，再次开始“创业”，出任我国载人航天工程首任总设计师，描绘载人航天工程的蓝图。31年间，他见证了中国空间站从图纸变为现实的全过程，也见证了16位航天员飞天的精彩时刻。
2022年11月17日，王院士还收到了正在空间站执行任务的神舟十四号乘组送来的生日祝福。
看到空间站建成，老人很是欣慰。对于青年一代的航天人，他也送出了自己的寄语：机遇，只垂青于有准备的人。
青春无关年龄。满头白发，是他无悔青春的最好注脚。容颜虽老，青春不变。只要有准备，机遇就在前方。
总台央视记者：崔霞 杨潇 徐静 柏清玉 宝明松
扫二维码 访问央视网
