文章链接：https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?toc_style_id=feeds_default&share_to=wechat&item_id=8971005889609944544&track_id=90D2882C-1769-48A1-B93F-1546D8102B84_702381390626
文章标题：连续11年参加首都义务植树活动，总书记殷切寄语
“当前和今后一个时期，绿色发展是我国发展的重大战略。开展全民义务植树是推进国土绿化、建设美丽中国的生动实践。”
昨天（4日），习近平总书记冒雨来到位于北京市朝阳区东坝中心公园的植树点，同首都群众一起参加义务植树，并强调了全民义务植树的重要意义。
00:24
回忆起参加植树造林的过程，习近平总书记说：“这是我担任党的总书记以来第十一次参加植树活动，算上到中央工作以来参加的次数，已经十六次了，而且在福建、浙江、上海工作期间我都参加了植树活动。”
党的十八大以来，每年春天，习近平总书记都会身体力行，拿起铁锹和群众一起参加义务植树活动。从率先垂范到强调加强生态保护，习近平总书记始终关心国土绿化事业，引领推进生态文明建设。
一锹锹土，种下的既是树苗，也是生态文明的希望；一桶桶水，浇灌的既是土壤，也是美丽中国的梦想。
“不可想象，没有森林
地球和人类会是什么样子”
“森林是陆地生态系统的主体和重要资源，是人类生存发展的重要生态保障。不可想象，没有森林，地球和人类会是什么样子。”
2013年4月2日，在北京市丰台区永定河畔植树点，习近平总书记参加首都义务植树活动时强调森林的重要性。
当天，习近平总书记挥锹铲土、培实新土、提桶浇水，接连种下了白皮松、西府海棠、榆叶梅……如今，当年的植树点已是一片纪念林，枝繁叶茂，生机盎然。总书记当年种下的白皮松小树苗，如今已长成6米高的大树。
北京园博园管理中心园林绿化部负责人李然说：“习近平总书记当时说，我国总体上仍然是一个缺林少绿、生态脆弱的国家，植树造林，改善生态，任重而道远。我们落实总书记的嘱托，持续植树护林，生态有效改善，绿化覆盖率达95%以上，园博园成为市民游客亲近自然、打卡休闲的生态新去处。”
植树造林不仅可以绿化和美化家园，还可以起到防止水土流失、保护农田、调节气候等作用，是一项利于当代、造福子孙的重要工程。
塞罕坝，这颗位于河北北部的“绿宝石”，半个世纪前还是飞鸟不栖、黄沙遮天的茫茫荒原。三代塞罕坝林场人坚持植树造林，浇灌出百万亩人工林海，为防风固沙、涵养水源发挥了重要作用。
2017年8月，习近平总书记对河北塞罕坝林场建设者感人事迹作出重要指示，点赞林场建设者们“创造了荒原变林海的人间奇迹，用实际行动诠释了绿水青山就是金山银山的理念，铸就了牢记使命、艰苦创业、绿色发展的塞罕坝精神”。
4年后，总书记来到塞罕坝机械林场，走进林海深处考察时说：“我们建这片林，它的生态屏障作用，要永远发挥下去。”
林草兴则生态兴。2022年4月，习近平总书记到海南考察。有一个关于树的细节，令人印象深刻：习近平总书记途中下车，察看沿海生态环境保护工作，并为他在2010年4月种下的一棵不老松施肥浇水。总书记叮嘱当地负责同志，把生态保护工作作为一项重要任务抓紧抓好。
十年树木，聚木成林。绿色是美丽中国的底色，也是高质量发展的成色。习近平总书记曾说，“植树造林是实现天蓝、地绿、水净的重要途径，是最普惠的民生工程。”
今年3月，全国绿化委员会办公室发布《2022年中国国土绿化状况公报》，公布了一张“绿色成绩单”：2022年，全国完成造林383万公顷，种草改良321.4万公顷，治理沙化石漠化土地184.73万公顷。
截至目前，全国森林覆盖率达24.02%，森林蓄积量达194.93亿立方米，连续30多年保持森林面积、蓄积“双增长”。
人们更真切地感受到天更蓝、水更清。2022年，全国地级及以上城市优良天数比例为86.5%，全国主要水污染物排放量继续下降，地表水优良水质断面比例为87.9%。
“真正做到为人民种树，为群众造福”
植树造林，惠及的是人，依靠的也是人。
2020年4月，习近平总书记在参加首都义务植树活动时强调，要坚持以人民为中心的发展思想，持之以恒开展国土绿化，因地制宜，科学规划，不刻意追求奇花异草、名贵树木，真正做到为人民种树，为群众造福。
每个人都是乘凉者，但更要做种树者。关于如何种树，习近平总书记提出了具体细致的要求：
“从见缝插绿、建设每一块绿地做起”
“发扬前人栽树、后人乘凉精神，多种树、种好树、管好树”
“人人出力，日积月累，让我们美丽的祖国更加美丽”
…………
众人拾柴火焰高，众人植树树成林。在今年的植树现场，习近平总书记号召大家都行动起来，既在广袤祖国大地上种下片片绿色，也在广大人民心中播撒绿色种子，共同迎接希望的春天，共同建设美丽中国。
总书记强调，各地区各部门都要结合实际，组织开展义务植树，要创新组织方式、丰富尽责形式，为广大公众参与义务植树提供更多便利，实现“全年尽责、多样尽责、方便尽责”。
树木，也是“树人”。
“你们每年植树节都种树吗？”
“知不知道种的是什么树啊？”
“平时都有什么体育活动？”
这是2015年4月，习近平总书记参加首都义务植树活动时，和在场学生们聊起他们的学习生活情况。
听孩子们说学校的足球比赛开幕了，总书记还饶有兴致地问他们什么时候开始踢足球的。孩子们围在总书记身边，你一句我一句，聊得很开心。
说话间，总书记搬起一棵一人多高的海棠树苗放入树坑，两个男孩上前扶着树苗。
“树斜了，要扶正一点。”总书记边说边把小树苗扶正，让孩子们填土。
“小心手啊。”“慢一点，慢一点，别铲到脚。”看到孩子们动作不熟练，总书记关切地提醒，又手把手教给他们怎么拿铁锹、怎么拎水桶、怎样培土围堰。
2019年4月，在北京市通州区永顺镇的植树点，习近平总书记嘱咐孩子们：“以后经常来种树！你们就像小树苗一样，祝你们茁壮成长！”“加强户外运动、课外活动，‘文明其精神，野蛮其体魄’。”
今年的植树现场，总书记也是一边劳动，一边教孩子们种树的方法，并与孩子们聊起学习生活情况，问他们对植物了解多少、现在作业多不多、课外辅导多不多……总书记叮嘱孩子们，从小要热爱劳动，做到德智体美劳全面发展。
总书记强调，孩子教育，跟植树一样，一开始就要竖正，否则就会长歪。
植树后，习近平总书记对在场的中小学生们说，等你们也成了父母辈了，也要让你们的子女子孙继续植树，一代一代做下去，美丽中国就是这么建设出来的。
暖心话语，谆谆教诲，总书记给孩子们上了一堂堂生动的生态文明课，在“小树苗”们的心里种下了爱树护树的种子。
今年3月12日是我国第45个植树节，在全国各地，人们植绿护绿。
在浙江宁波，当地组织高三学生栽植“成长林”；在湖南郴州、湖北长阳等地，当地群众根据不同石头山的特点，科学搭配肥料配方，在石头山上栽植新绿；海南三沙选择种植成活率高的椰子、羊角树、抗风桐等植物，为岛礁添绿。
从一棵树到一片林，一代又一代人植树造林，步履不停。
“携手应对气候环境领域挑战
守护好这颗蓝色星球”
挥锹植树，推动绿色发展，着眼的不仅是美丽中国的愿景，更是人类共同的绿色梦想。
面对气候变化等全球性的危机和挑战，中国提出倡议：地球是我们的共同家园，我们要秉持人类命运共同体理念，携手应对气候环境领域挑战，守护好这颗蓝色星球。
2020年秋天，中国向世界承诺了实现碳达峰、碳中和的时间表：二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。
森林是陆地上最大的储碳库和吸碳器。就像银行存储现金一样，森林可以通过植物光合作用存储二氧化碳。目前，全国森林植被总碳储量达92亿吨。
在今年的植树现场，习近平总书记再次强调，“森林既是水库、钱库、粮库，也是碳库。”
我们要坚定不移走生态优先、绿色发展之路，增加森林面积、提高森林质量，提升生态系统碳汇增量，为实现我国碳达峰碳中和目标、维护全球生态安全作出更大贡献。
十年来，我国国土绿化取得历史性成就，全国累计完成造林10.2亿亩，人工林面积稳居世界第一。习近平总书记说，“地球绿化，改善全球气候变化，中国功不可没，中国人民功不可没。”
植树造林，种下新苗，也种下了未来与希望。
造林绿化是功在当代、利在千秋的事业，要一年接着一年干，一代接着一代干，撸起袖子加油干。
让我们积极行动起来，从现在做起，从种树做起，种出属于大家的绿水青山和金山银山，绘出美丽中国的更新画卷！
监制丨李浙
主编丨王兴栋
编辑丨战星岑
视觉丨李婷婷
校对丨高少卓
