文章链接：https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=1068424620407726170&toc_style_id=feeds_default&share_to=wechat&track_id=905e95ff-a199-4bfd-be98-8fee33c7e5e8
文章标题：习近平：坚持稳定 互惠 开拓 向上的中法全面战略伙伴关系大方向
01:46
4月6日下午，国家主席习近平在人民大会堂同来华进行国事访问的法国总统马克龙举行会谈。
习近平表示，欢迎总统先生时隔3年多再次对中国进行国事访问。当今世界正在经历深刻的历史之变，中法作为联合国安理会常任理事国和具有独立自主传统的大国，作为世界多极化、国际关系民主化的坚定推动者，有能力、有责任超越分歧和束缚，坚持稳定、互惠、开拓、向上的中法全面战略伙伴关系大方向，践行真正的多边主义，维护世界和平、稳定、繁荣。
马克龙说：“非常感谢主席先生，我和我的代表团很高兴同您再次会面。如您所说，明年我们将共同庆祝法中建交60周年。近60年以来，我们致力于建立一个稳定、平衡的世界，法中两国的对话沟通为此作出了不可或缺的贡献。”
监制丨申勇
记者丨史伟 彭汉明 贾林 王晓东
摄像丨马亚阳 王哈男 马超 王策 陆泓宇
录音丨陈宇
翻译丨吴梦雨
