文章链接：https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?toc_style_id=feeds_default&share_to=wechat&item_id=8053408850232594967&track_id=FCF9FCEF-BCCB-4EF6-80E3-D01CE28FED3F_702353673858
文章标题：时政微视频｜铭记
03:28
清明时节，追思悠悠
魂飞万里，盼归来
有一些名字，不会忘记
有一种精神，生生不息
铭记历史、缅怀英烈，一直是习近平总书记情之所牵、行之所至。党的十八大以来，习近平总书记缅怀英烈的足迹遍布祖国大江南北。他曾说：“我们一定要牢记革命先辈为中国革命事业付出的鲜血和生命，牢记新中国来之不易。”
和平年代同样需要英雄情怀。习近平总书记强调，对一切为党、为国家、为人民作出奉献和牺牲的英雄模范人物，我们都要发扬他们的精神，从他们身上汲取奋发的力量，共同为推进中国特色社会主义伟大事业、实现中华民族伟大复兴的中国梦而顽强奋斗、艰苦奋斗、不懈奋斗。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视英雄和烈士的褒扬工作。2014年，我国通过立法设立烈士纪念日。2018年，《中华人民共和国英雄烈士保护法》正式施行。2022年，《关于加强新时代烈士褒扬工作的意见》出台。
崇尚英雄才会产生英雄，争做英雄才能英雄辈出。每一次铭记，都是为了汲取精神动力；每一次回望，都是为了新的出发。
监制丨耿志民
制片人丨兴来 杜晓东 吴璇
编导丨杨山
配音丨黎春
包装丨王海涵
资料丨张伟浩 赵言言 赵叶子
统筹丨杨波 毛卉
