文章链接：https://moment.rednet.cn/pc/content/646749/94/12616578.html
文章标题：好评中国｜让青春在祖国最需要的地方绽放绚丽之花

□谢伟锋
高校毕业生是就业创业的重点群体，年轻学子顺利完成从校园到职场的过渡，是关乎经济发展和社会稳定的大事。也要看到，当高校学子从“校园象牙塔”转入“社会大舞台”，环境的改变，可能伴随着迷茫和困惑。“希望全国广大高校毕业生志存高远、脚踏实地，不畏艰难险阻，勇担时代使命，把个人的理想追求融入党和国家事业之中，为党、为祖国、为人民多作贡献。”中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平2020年7月给中国石油大学（北京）克拉玛依校区毕业生回信时对高校毕业生的寄语，为青年学子立起了“去哪里”的精神坐标，清晰了“怎么干”的方法论。
青年树立什么样的就业创业目标，对于走好一生的路至关重要。历史已经充分表明，广大青年把就业创业的重心放到祖国最需要的地方，让自己的梦想实现与国家经济发展同频共振，就能最大程度地在青春跑道上跑出优异成绩。中国石油大学（北京）克拉玛依校区2022届毕业生张荣楠，所学专业为油气储运工程，毕业后就投身西部油田建设一线，而该校区已签约就业学生中，超六成选择留在新疆。对年轻人来说，实干就是兴己、兴家、兴业，这样的朴素道理，带动着越来越多的学生选择到西部、到基层建功立业，他们立志用拼搏奉献成就梦想，让青春在祖国最需要的地方绽放绚丽之花。
新时代的中国青年，生逢其时、重任在肩，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。好男儿志在四方，部队这个“大熔炉”，更能锤炼出成长成材的好“钢”。南开大学滨海学院毕业生张沁钰，如今已成为一名光荣的武警战士。一身戎装的她，立志把热血挥洒在实现强军梦的伟大实践之中。“清澈的爱，只为祖国”——00后战士陈祥榕的心声，召唤着无数有志青年投身到火热军营之中。每年夏秋季入伍的新兵中，高校毕业生的比例逐步提升。青年用行动去了解和体会“军人”这个词背后更深刻的含义，也在一次次摸爬滚打和千锤百炼之中，把更多的责任扛在肩上。即便将来从军营走出来，那头顶的军徽，也将照耀青年的崭新征程，走向更精彩的人生。
高校毕业生要转变择业就业观念，只要有志向就会有事业，只要有本事就会有舞台。青年学子们要找准定位，踏踏实实实现人生理想。对于“国之大者”，高校毕业生应当“心中有数”。一个个就业岗位，是发挥学有所成的平台；一次次创业尝试，也是展现才华的机遇。湖南省花垣县十八洞村的苗家女孩施林娇大学毕业后主动回到村里创业，通过拍摄短视频、直播等方式，让家乡的风景、美食、民俗、建筑为更多人所知……乡村振兴的“大”，“绿水青山”的美，脱贫致富的“实”——无数个美好愿景之实现，都来自无数个奋斗者的微光汇聚。如今，越来越多的高校毕业生选择返乡创业，在实现自身梦想的同时，带动乡亲们就业致富。在他们的书写之下，一幅幅“富春山居图”正徐徐打开。
就业创业，到祖国最需要的地方去。这种“双向奔赴”，让人期待。对于2022届1076万高校毕业生来说，就业创业的道路不会一马平川，人生成长历程也必然会遇到些许挫折和考验，青年只有始终保持“初生牛犊不怕虎”的干劲，才能领略“踏平坎坷成大道”的风景。无论何时何地，国家一直站在高校毕业生的背后——“特岗计划”“三支一扶”“西部计划”等国家基层就业项目、国企招聘、中小学幼儿园教师招聘、大学生征兵等工作稳步开展，给就业创业腾挪出大量空间。
从“学”到“干”的过程是痛苦的，但这种经历之深刻，足以让青年学子们完成从“生力军”到“主力军”的转变，信心满满地走向就业创业的广阔天地。将“小我”融于“大我”之中，青春就不会留白。
在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下——新时代新征程新伟业
新时代 新征程 新伟业——学习宣传贯彻党的二十大精神
专题丨远征的画卷——2023湖南省两会
专题丨新春走基层
专题丨湘书书香——过新年读好书 全民阅读活动
