文章链接：https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=12068698901607942755&toc_style_id=feeds_default&share_to=copy_url&track_id=66c8b9f3-d3b7-4963-bde2-8208fccbf800
文章标题：一季度的外贸成绩单，该怎么看？
4月13日，海关总署公布今年一季度外贸数据。一季度我国货物贸易进出口同比增4.8%。1月，我国进出口下降7%，2月“由负转正”，当月增长8%，3月同比增速提升到15.5%。在经历了一月份的增速下降之后，一季度出现了逐月向好的结果，在这背后是哪些因素起了作用？接下来，实现全年外贸的促稳提质，还有哪些挑战需要应对？
24:57
△《新闻1+1》完整版视频
2023年一季度外贸表现如何？成绩单出炉
4月13日，海关总署公布一季度外贸数据，一季度我国货物贸易进出口总值9.89万亿元人民币，同比增长4.8%。一季度外贸数据有哪些亮点？数据的背后又透露出哪些信息？点击视频，了解更多信息↓
03:39
如何看待一季度我国对东盟进出口同比增长16.1%，高出整体增速11.3个百分点？
01:16
中国国际经济交流中心首席研究员 张燕生：在2007年金融危机之前，我们的贸易伙伴中，东盟是在第四位。之所以能够上升到第一位，最重要的原因：①我国实施了“双循环”战略，“双循环”战略的主战场实际上还是东亚、东南亚等周边地区。②我们把握住了全球经济重心东移的机遇。③在新阶段，中国的产业链供应链正根据当前复杂的国际国内环境，主动转移、配置、延伸到东盟地区，这个趋势反映出我们未来30年外贸高质量发展的一个重要方面。
电动载人汽车、太阳能电池、锂电池，外贸“新三样” 未来前景看好
01:12
中国国际经济交流中心首席研究员 张燕生：“新三样”很大程度反映了全球和中国的一场绿色革命、数字革命和创新革命。无论是第四次工业革命，还是新一轮的绿色革命，中国实际上都紧紧进入了世界的前沿。因此“新三样”都是中国在绿色革命、能源革命和数字革命中出现的新的国际合作竞争新优势。
稳外贸，如何稳住对发达经济体的出口？
01:59
中国国际经济交流中心首席研究员 张燕生：去年中国的出口伙伴国和地区中，美国、欧盟、东盟三个重要的出口伙伴，他们占我们总出口的比重是非常接近的。目前对美出口是我们第一大市场，但是现在我们对美国出口增长最快的还是像玩具这些劳动密集型和传统出口产品，而美国对我们出口更多的还是像大豆、玉米、粮食。也就是中美两个大国的出口模式，产品的结构都是非常传统的，之所以会产生这个结果，最重要的就是地缘政治。在这种情况下，在稳出口市场的时候，我觉得美国市场重要，但是更重要的就是要稳住东盟市场和欧盟市场、日本市场、韩国市场。我们还要开展全方位国际合作，来稳住其他发达国家的出口市场。
稳外贸，如何继续挖掘和RCEP伙伴国之间的潜力？
01:45
中国国际经济交流中心首席研究员 张燕生：RCEP实际上是有三个经济合作圈。一个经济合作圈就是中国和东盟，重点还是把中国的产业链、供应链、贸易链延伸到东盟地区，也就是它是我们区域市场一体化的重点。第二个部分就是日韩。中日韩三个国家将决定东亚生产方式和东亚生产网络，因此这个部分的合作是非常关键的。第三个就是澳大利亚、新西兰。澳大利亚、新西兰对中国保障出口产品的安全是至关重要的。而且这里有一个重大的机遇，就是全球经济重心东移，包括需求、供给、创新、服务、资本、货币和金融合作。因此做好RCEP这篇大文章，事关中国外贸的高质量发展和整个中国式现代化建设战略的全局。
