文章链接：https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?toc_style_id=feeds_default&share_to=wechat&item_id=11366543834874175905&track_id=4E9E16E6-2196-4FDE-9DB4-6A5B68277A50_702431386310
文章标题：总台专访｜洪都拉斯外长：中洪建交顺应历史发展大势
当地时间4月4日，洪都拉斯外交部长爱德华多·恩里克·雷纳在访华结束返回洪都拉斯后接受了总台记者的专访。雷纳表示，洪都拉斯同中国建交是顺应历史发展大势，中国的发展经验值得洪都拉斯学习。
01:28
洪都拉斯外交部长 爱德华多·恩里克·雷纳：我认为这是一种趋势，顺应历史发展大势，中国在国际政治中发挥着重要作用。
雷纳说，此次访华让他更加清晰地认识和了解了中国。他表示，中国的发展经验值得洪都拉斯学习，他期待两国继续增进交流和相互了解。
洪都拉斯外交部长 爱德华多·恩里克·雷纳：我认为（此访）初步接触的成果丰硕，建立和加强了中国与洪都拉斯两国间重要的双边关系。我认为这也是一次愉快的访问，能在几天内了解很多中国伟大的历史和传统，不仅了解历史，还看到了中国的发展水平。我认为中国有很多方面值得学习，中国在过去的40年里取得了巨大发展成就，已经成为全球各个领域的参与者，在政治领域、多边组织领域、合作领域、消除贫困、社会发展等领域。我认为我们可以从中交流和学习，加强双边关系，增进洪都拉斯与中国之间的相互了解。
