文章链接：http://www.news.cn/politics/xxjxs/2023-04/12/c_1129517139.htm
文章标题：学习进行时｜“水是生存之本、文明之源”
新华网记者 张芮绮 吴涛
【学习进行时】4月10日，习近平总书记来到广东省湛江市，考察了环北部湾广东水资源配置工程，了解当地优化水资源配置等情况。对于水，习近平总书记一直看得很重。在他心中，“水是生存之本、文明之源”。新华社《学习进行时》原创品牌栏目“讲习所”今天推出文章，与您一起学习感悟。
4月10日，习近平总书记来到广东省湛江市，考察了环北部湾广东水资源配置工程，了解当地优化水资源配置情况。
水，在总书记心中一直有着特殊的分量。
惜水如金——“水是生存之本、文明之源”
古往今来，人类逐水而居，文明伴水而生。水，是我们赖以生存和发展的生命之源。
在习近平总书记心中，“水是生存之本、文明之源”。
对于水，习近平总书记十分珍视。
用之不觉，失之难存。总书记曾拿空气类比水，强调要精打细算用好水资源，从严从细管好水资源。
他高度重视水资源的保护利用，多年来一直密切关注水情，站在实现中华民族永续发展和国家安全的战略高度，多次就水资源保护和节约集约利用作出重要指示，明确提出“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”的治水思路。
在习近平总书记的国内考察调研中，我们也总能看到他频频看水的身影。他关心水资源、水安全，“水安全是生存的基础性问题，要高度重视水安全风险，不能觉得水危机还很遥远”；他重视水环境、水生态，“要强化源头保护，下功夫推进水污染防治，保护重点湖泊湿地生态环境”；他珍视水文化、水文明，“要保护传承弘扬长江文化”“要深入挖掘黄河文化蕴含的时代价值”…… 
水润华夏，泽被万物。
老百姓要过上高质量的幸福生活，离不开水的滋养浸润；维持生态系统的稳定，水是基础性要素；我们要生存要发展，都离不开珍贵的水资源。
水润万物——“把水资源作为最大的刚性约束”
这次调研期间，总书记考察了环北部湾广东水资源配置工程，重点了解当地优化水资源配置等情况。
对如何用好水资源、优化水资源配置这个战略性问题，习近平总书记曾提出明确要求：要坚持以水定城、以水定地、以水定人、以水定产，把水资源作为最大的刚性约束。
一切发展，水是基础性资源。规划统筹引领，精确精准调水，城市发展就有了基础性保障。
习近平总书记曾说，进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，形成全国统一大市场和畅通的国内大循环，促进南北方协调发展，需要水资源的有力支撑。
南水北调、引洮工程、引江济淮……一个个重大引调水工程，大大缓解了资源性、工程性、水质性缺水问题，滋养了沿线的百姓生活，推进了当地的发展。
环北部湾广东水资源配置工程，就是以习近平同志为核心的党中央统筹推进水灾害防治、水资源节约、水生态保护修复、水环境治理，造福沿线城市百姓的生动例证。
环北部湾广东水资源配置工程，是广东省迄今为止引水流量最大、输水线路最长、建设条件最复杂、总投资最高的重大水利工程。工程建成后，可解决粤西地区水资源承载能力与经济发展布局不匹配问题，大幅提高区域供水安全保障能力，造福逾千万粤西人民。
从南水北调东线江都水利枢纽到中线陶岔渠首枢纽工程，从长江三峡大坝到淮河王家坝闸，总书记多次考察国家水网重点水利工程。他强调，要加快构建国家水网，“十四五”时期以全面提升水安全保障能力为目标，以优化水资源配置体系、完善流域防洪减灾体系为重点，统筹存量和增量，加强互联互通，加快构建国家水网主骨架和大动脉，为全面建设社会主义现代化国家提供有力的水安全保障。
人水和谐——“功在当代，利在千秋”
习近平总书记曾说，“‘禹之决渎也，因水以为师。’大禹之所以能成功治理水患，原因在于尊重规律。”
党的二十大明确提出以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的使命任务，实现人水和谐，推进生态文明建设，是实现强国建设、民族复兴这一宏伟目标的应有之义。
山川秀美，水是关键。习近平总书记始终站在人与自然和谐共生的高度谋划发展，诠释治水之道。
在长江岸边，习近平总书记提出推动长江经济带“共抓大保护，不搞大开发”；在黄河沿岸，总书记指出“推动黄河流域高质量发展，创作好新时代的黄河大合唱”；在漓江之上，总书记强调要坚持山水林田湖草沙系统治理，坚持正确的生态观、发展观，敬畏自然、顺应自然、保护自然……
祖国的山山水水映照出习近平总书记的生态文明建设情怀，也映照出他为人民谋幸福、为民族谋复兴的不变初心。
2014年12月，习近平总书记就南水北调中线一期工程正式通水作出重要指示，强调继续坚持先节水后调水、先治污后通水、先环保后用水的原则，加强运行管理，深化水质保护，强抓节约用水，保障移民发展，做好后续工程筹划，使之不断造福民族、造福人民。
2018年4月，习近平总书记来到三峡大坝，登上坝顶，极目远眺长江上下游，详细了解三峡工程建设、发电、水利、通航、生态保护等方面的情况。他对工程技术人员说：“今天到三峡大坝来看一看，感到很高兴、很激动。国家取得这么伟大的成绩，这也是你们作出的贡献。”
2021年5月，习近平总书记来到陶岔渠首枢纽工程，实地察看引水闸运行情况，随后乘船考察丹江口水库。他强调，南水北调工程是重大战略性基础设施，功在当代，利在千秋。他要求把水源区的生态环境保护工作作为重中之重，划出硬杠杠，坚定不移做好各项工作，守好这一库碧水。
Copyright © 2000 - 2023 XINHUANET.com　All Rights Reserved.
制作单位：新华网股份有限公司　　版权所有：新华网股份有限公司
