文章链接：https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=10740913096219485149&t=1681372866959&toc_style_id=feeds_default
文章标题：习近平在广州调研这两家企业，蕴含哪些战略思考？
上周五，广州松园，习近平总书记同法国总统马克龙观景品茗，纵论古今。他说，广州是中国民主革命的策源地和中国改革开放的排头兵。现在广州正在积极推进粤港澳大湾区建设，继续在高质量发展方面发挥领头羊和火车头作用。
本周三，4月12日，总书记来到广州考察，重点调研了两家企业。此行传递了哪些信息？在高质量发展的滚滚春潮中，应该主攻什么方向？《时政新闻眼》为你解读。
00:50
△独家视频丨习近平在广州市考察调研
△4月12日考察点示意图
01
看制造基地：高水平开放 高质量发展
12日，习近平总书记首先来到乐金显示广州制造基地考察。基地涵盖多家企业，主要生产电视用OLED面板等。
△乐金显示广州制造基地占地面积约70万平方米。（总台央视记者范凯拍摄）
在这个制造基地，总书记重点了解当地推进高水平对外开放、推动制造业高质量发展等情况。
先看高水平对外开放。
广东，是中国改革开放中得风气之先的地方。粤港澳大湾区，则是中国开放程度最高、经济活力最强的区域之一。海内外投资者持续看好广东、投资大湾区，生动演绎了“双向奔赴”。
△俯瞰广州。（总台记者吴穗斌、黄东旭、陈杰雄拍摄）
党的二十大报告强调，要推进高水平对外开放。去年11月，总书记在第五届进博会开幕式致辞中表示：“我们要以开放纾发展之困、以开放汇合作之力、以开放聚创新之势、以开放谋共享之福。”
一个月后，在中央经济工作会议上，总书记再度强调：以国内大循环吸引全球资源要素，既要把优质存量外资留下来，还要把更多高质量外资吸引过来，提升贸易投资合作质量和水平。
以更宽广的视野、更高的目标要求、更有力的举措推动全面开放，这是总书记给广东提出的要求，也是广东的使命。
△港珠澳大桥。（图/视觉中国）
再看制造业高质量发展。
从“珠江水、广东粮、岭南衣、粤家电”，升级到工业机器人、无人机、新能源汽车，如今广东已成为全球重要的制造业基地。
制造业是我国经济命脉所系，是立国之本、强国之基。今年全国两会期间，总书记在参加江苏代表团审议时指出，“任何时候中国都不能缺少制造业”。他说：“我常说两个必保，一个是粮食饭碗中国必须端牢，再一个制造业必须筑牢。”
5年前考察广东时，总书记强调，推动制造业加速向数字化、网络化、智能化发展。这是总书记给广东指明的道路，也是中国制造业发展的方向。
△显示面板背面组装生产线。（总台央视记者杨立峰拍摄）
02
看新能源汽车：方兴未艾 正当其时
当天，习近平总书记还到访广汽集团。广汽埃安新能源汽车股份有限公司是国内新能源汽车的一家头部企业。
广汽埃安总装车间，分布着一条条智能生产线。这里的生产线大脑配备智能芯片，能识别定制工艺、自我调节升降高度适应装配，既降低人工劳动强度，更实现人机和谐作业。
△广汽埃安总装车间智能生产线展示。（总台央视记者赵化拍摄）
总书记还来到广汽研究院调研。这家研究院成立于2006年。院长吴坚介绍说，研究院的定位就是技术研发枢纽，构建国内一流、国际先进的自主正向开发能力。目前研发人员超过5000人，拥有专利14000余件，发明占比40%。
目前，智能与新能源汽车是广州三大新兴支柱产业之一，发展可谓正当其时。
△广汽研究院院长吴坚。（总台央视记者段德文拍摄）
习近平总书记曾指出，汽车行业是市场很大、技术含量和管理精细化程度很高的行业，发展新能源汽车是我国从汽车大国迈向汽车强国的必由之路。
党的十八大以来，他多次赴相关企业考察，针对推进科技创新、打造自主品牌提出明确要求。
△广汽研究院。（总台央视记者郭鸿拍摄）
2014年5月，总书记赴上海考察期间来到上海汽车集团技术中心。针对发展新能源汽车，他强调，要加大研发力度，认真研究市场，用好用活政策，开发适应各种需求的产品，使之成为一个强劲的增长点。
2020年7月赴吉林考察时，总书记来到新中国汽车工业的摇篮——一汽集团。他说，现在，国际上汽车制造业竞争很激烈，信息化、智能化等趋势不断发展，对我们来讲有危有机，危中有机。一定要把关键核心技术掌握在自己手里，我们要立这个志向，把民族汽车品牌搞上去。
△广汽研究院展厅。（总台央视记者石丞拍摄）
推进中国式现代化是一个系统工程，需要正确处理好包括“自立自强与对外开放”等在内的一系列重大关系。
在广汽研究院，总书记同科研人员、企业家、职工、外资企业代表等亲切交流。他指出，中国式现代化与西方现代化有本质不同，西方现代化那种两极分化、掠夺别国等道路我们不能走也走不通。中国式现代化立足中国实际，符合中国国情，有目标、有规划、有战略，我们将一步一个脚印扎扎实实向前推进。
△考察当天，广汽员工代表大合影。（总台央视记者张晓鹏拍摄）
03
调研两家企业，蕴含战略思考
党的十八大以来，习近平总书记4次赴广东考察，每次都走进企业调研，从经济结构调整、民营企业发展，到推动自主创新，每次都传递鲜明信息。
在《时政新闻眼》看来，总书记此次在广州重点调研两家企业，蕴含着深层次的战略思考。
△广汽埃安总装车间终检线作业现场。（总台央视记者赵化拍摄）
一是发展高端制造业、建设制造强国。
对于大国发展和安全来说，制造业意义非凡。从实体经济来看，中国要始终把发展经济的着力点放在实体经济上，而先进制造业是实体经济的一个关键。从首要任务来看，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，而高端制造是经济高质量发展的重要支撑。
二是加快实现高水平科技自立自强。这是推动高质量发展的必由之路。
2020年10月，总书记在广东潮州一家企业考察时说：“自主创新是我当前最重视的，也是党中央最重视的事情。”前不久在江苏代表团，总书记郑重指出，我们能不能如期全面建成社会主义现代化强国，关键看科技自立自强。实现科技自立自强，必须强化企业主体地位。
△广汽埃安展示的高压无钴电池技术，采用新型镍锰酸锂正极材料和耐高压电解液，解决了钴原料依赖进口的问题。（总台央视记者张晓鹏拍摄）
三是激发各类经营主体活力，为投资创业营造良好环境。
在2020年7月的企业家座谈会上，总书记指出，要支持企业家心无旁骛、长远打算，以恒心办恒业，扎根中国市场，深耕中国市场。前不久，总书记在看望参加政协会议的民建工商联界委员时强调，要为各类所有制企业创造公平竞争、竞相发展的环境。
四是锐意开拓全面扩大开放，让开放的大门越开越大。
当前，经济全球化遭遇逆流，保护主义抬头，但我们要坚持敞开大门搞建设。在去年底的中央经济工作会议上，总书记强调，要更大力度吸引和利用外资。在十四届全国人大一次会议上，总书记明确宣示，我们要扎实推进高水平对外开放，既用好全球市场和资源发展自己，又推动世界共同发展。
广东是改革开放的排头兵、先行地、实验区，今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年。习近平总书记广东考察的战略思考和部署，有着关乎全局的重要意义，引领我们为强国建设、民族复兴伟业而奋斗。
监制丨申勇 龚雪辉
主笔丨郁振一
记者丨张晓鹏 王鹏飞 李晓周 郭鸿 赵化 黎兵 石丞 范一鸣 李辉 贾林
视觉丨陈括 张晶 齐欢
编辑丨王尊
