文章链接：https://news.cctv.com/2023/05/02/ARTIFCoPdRMJVcauJHLnGrV2230502.shtml
文章标题：【今日中国】飞越美丽河山 奋斗成就梦想





















央视网消息：“五一”的黄山，人们站在黄山之巅，迎接着探出地平线的第一抹阳光，云海、山海，都成了金色的海。都说“黄山归来不看岳”，黄山之旅，将成为他们人生的新起点。山高人为峰，春光启新程。

伴着晨光，福建东山岛的渔民开始了新一天的忙碌。整齐的渔排中，生长了3年的鲍鱼迎来了收获的季节，这里每天有5万斤鲜活成品鲍鱼供应全国市场。东山岛的渔民靠海吃海，靠海爱海，演绎了勤劳致富的烟火故事，也书写着生态文明的海洋篇章。

蓝天白云下，黄果树瀑布如千军万马，奔腾而下。山可亲，水可亲，美丽中国可爱可亲。什么是放假？放假就是让心与山山水水，来一次亲密接触。


我们跟着二十五万只候鸟，一起飞到黑龙江嘟噜河省级自然保护区，这里现在生活着三百多只国家一级保护动物东方白鹳。这对国宝“夫妻”正在打造新家，迎接自己孩子的诞生。今年，保护区将新生180多只东方白颧。新生，是这片国土永不停息的奏鸣曲。

飞至深中通道上方，建设者们正挥汗如雨。这条全长约24公里的大道，将让珠江两岸经济进一步相融。通车后，从深圳到中山只需半小时。一桥飞架南北，天堑变通途。

这座外形酷似喝茶盖碗儿的体育馆是成都大运会核心场馆之一，目前，49座大运会场馆正以最美的姿态静静等待，等待第31届世界大学生夏季运动会的开幕。为梦想冲刺，这里是最好的舞台，中国是最好的舞台。

千年大计，只争朝夕。在雄安新区容西片区施工现场，塔吊林立、机械穿梭，2500多名建设者开足马力，全力以赴。热火朝天，是建设者们送给雄安的节日礼物。

这里是位于陕西西安的大唐不夜城，华灯初上、传统与时尚碰撞、古老与现代相得益彰，中华优秀传统文化融入我们的血液，它让我们焕发夺目光彩。

短短几分钟，一起飞越中国的上空，看到了我们每一个人创造的、也养育了我们的中国。人民创造历史，劳动开创未来。

CCTV-1
综 合
CCTV-2
财 经
CCTV-3
综 艺
CCTV-4
中文国际
CCTV-5
体 育
CCTV-5+
体育赛事
CCTV-6
电 影
CCTV-7
国防军事
CCTV-8
电视剧
CCTV-9
纪 录
CCTV-10
科 教
CCTV-11
戏 曲
CCTV-12
社会与法
CCTV-13
新 闻
CCTV-14
少 儿
CCTV-15
音 乐
CCTV-16
奥林匹克
CCTV-17
农业农村
正在播出：
精彩预告：
违法和不良信息举报电话:010-88047123  京ICP证060535号  网上传播视听节目许可证号0102002 新出网证（京）字098号
京ICP备06036302号-2  京ICP备10003349号京公网安备 11000002000018号  京网文[2014]0383-083号
中央广播电视总台  央视网  版权所有


























