文章链接：http://m.ce.cn/bwzg/202305/07/t20230507_38534374.shtml
文章标题：金观平：激发高质量发展强大动力
新时代的发展必须是高质量发展，这是我们必须要完成好的首要任务。今年一季度的发展“成绩单”中，制造业投资和基础设施投资分别增长7%和8.8%，均快于全部投资增长；新能源汽车、太阳能电池产量分别增长22.5%和53.2%，绿色低碳产品产量增长较快；全国新设民营企业203.9万户，同比增长10.7%……我国经济既有规模扩大，更有结构优化，既有总量增长，更有质量提升，高质量发展成效明显。
将经济运行好转态势巩固下去，我们有基础有信心，但也面临着结构性、体制性、周期性问题相互交织带来的困难与挑战，加上外部环境的不确定性增加，难度不低、压力不小。应对内外考验，把握发展主动权，必须用好改革开放“关键一招”，持续增强内生动力，加快形成可持续的高质量发展体制机制。
向全面深化改革要活力。加快建设以实体经济为支撑的现代化产业体系，有亟需补上的短板；激发民间投资潜力，有亟需疏通的堵点；稳住消费复苏的节奏与力度，有亟需破解的难点。补上短板、疏通堵点、破解难点，都离不开深化改革。但也要注意，经济社会发展是一个复杂系统，经济工作不能头痛医头、脚痛医脚，也不能眉毛胡子一把抓。用改革的办法解决发展中的问题，在更大范围、更深层次、更高水平深化改革创新，多元政策必须形成系统集成效应，相互支撑、相互促进，共同服务于高质量发展大局。
向扩大高水平对外开放要动力。面对逆全球化思潮，我国坚持推进高水平对外开放，推动国内国际双循环更好相互促进，以国内大循环吸引技术、资金、人才等国际高端要素资源，为实现经济发展质量变革、效率变革、动力变革增添新活力、拓展新空间。“要把吸引外商投资放在更加重要的位置，稳住外贸外资基本盘。要支持有条件的自贸试验区和自由贸易港对接国际高标准经贸规则，开展改革开放先行先试。”日前召开的中央政治局会议部署的下一步政策切入点，清晰可见。






网络传播视听节目许可证（0107190）
（京ICP证140554号）
