文章链接：http://www.news.cn/politics/leaders/2023-04/06/c_1129499920.htm
文章标题：习近平同马克龙举行会谈
0:00
/0:00
新华社北京4月6日电（记者刘华）4月6日下午，国家主席习近平在人民大会堂同来华进行国事访问的法国总统马克龙举行会谈。
习近平欢迎马克龙再次访华。习近平指出，当今世界正在经历深刻的历史之变，中法作为联合国安理会常任理事国和具有独立自主传统的大国，作为世界多极化、国际关系民主化的坚定推动者，有能力、有责任超越分歧和束缚，坚持稳定、互惠、开拓、向上的中法全面战略伙伴关系大方向，践行真正的多边主义，维护世界和平、稳定、繁荣。
习近平积极评价中法关系保持积极稳健发展势头，强调指出，稳定性是中法关系的突出特征和宝贵财富，值得双方精心呵护。双方要用好两国全方位、高水平沟通渠道，保持两国元首密切沟通，今年年内举行中法战略、经济财金、人文交流三大高级别对话机制新一次会议。双方要相互尊重对方主权和领土完整，尊重对方核心利益，妥善处理管控分歧。要坚持互利互惠、共同发展。中国正在大力推进高质量发展和高水平开放，这将为法方提供更广阔市场机遇。中方愿同法方深化农食、航空航天、民用核能等领域合作，培育服务贸易、绿色发展、科技创新等新合作增长点，支持双方共建碳中和中心、加强人才联合培养。欢迎法国担任2024年中国国际服务贸易交易会和第七届中国国际进口博览会主宾国。希望法方为中国企业提供公平、公正、非歧视的营商环境。中方愿同法方以明年中法建交60周年暨中法文化旅游年、巴黎奥运会为契机，加强相关领域合作。
习近平强调，中方愿继续本着开放态度，同法方在联合国、二十国集团、世界贸易组织等多边机制保持密切沟通和协作，共同践行真正的多边主义，携手应对气候变化、能源问题等全球性挑战。中方支持法方办好2025年联合国海洋大会，欢迎法方出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛。
习近平强调，作为全球两大力量、两大市场、两大文明，中欧关系关乎双方福祉，关乎全球稳定和繁荣。中国对欧政策将保持长期稳定，始终视欧洲为多极化世界中的独立一极，坚持中欧关系不针对、不依附、也不受制于第三方。中方愿同欧方以今年中国同欧盟建立全面战略伙伴关系20周年为契机，全面重启交流对话，稳固中欧友好合作主基调，探讨构建稳定互信的供应链伙伴关系，实现互利共赢。希望法方发挥积极引领作用。
马克龙表示，我对3年多前访华情景记忆犹新，非常高兴再次访华，同习近平主席共同探讨进一步提升法中全面战略伙伴关系。我完全赞同习近平主席对法中关系的积极评价以及就发展双边关系提出的重要建议。明年法中将共同庆祝建交60周年。60年来，法中关系保持了稳定健康发展。虽然法中两国发展模式不同，但双方相互尊重，坦诚交流，各领域合作实现了互利互惠，同时在合作应对当今世界面临的全球性挑战方面取得重要进展。法方尊重并奉行一个中国政策。我此次率庞大代表团访华，就是希望同中方加强合作，促进人文交流。法方祝贺中方成功举办昆明－蒙特利尔《生物多样性公约》第十五次缔约方大会，希望继续在气候变化、粮食安全等问题上同中方密切沟通合作。中方将举办第三届“一带一路”国际合作高峰论坛，法方愿同中方就此开展合作。法方赞赏中方始终遵守联合国宪章宗旨，为解决国际地区热点问题发挥积极作用，期待同中方密切沟通协作，努力实现世界的持久和平与稳定。
马克龙表示，法方坚持独立自主外交，主张欧洲战略自主，反对搞对立分裂，反对搞阵营对抗。法国不会选边站队，而是主张团结合作，大国关系保持稳定。法方愿同中方保持坦诚深入沟通，增进互信，求同存异，开放合作。法方愿积极推动欧中关系发展。
两国元首还就乌克兰危机交换了意见。习近平强调，中方在乌克兰问题上立场一以贯之、清晰明确，核心就是劝和促谈、政治解决。化解危机没有灵丹妙药，需要各方从自身做起，通过积累互信创造止战和谈条件。中方支持欧方为政治解决危机发挥作用，愿同法方一道呼吁国际社会保持理性克制，避免采取使危机进一步恶化甚至失控的行动；严格遵守国际人道法，避免袭击平民和民用设施，保护妇女、儿童等冲突受害者；切实履行核武器用不得、核战争打不得的承诺，反对在任何情况下使用生化武器，反对武装攻击核电站等民用核设施；尽快重启和谈，按照联合国宪章宗旨和原则，兼顾各方合理安全关切，寻求政治解决，构建均衡、有效、可持续的欧洲安全框架；合作应对乌克兰危机在粮食、能源、金融、交通等领域造成的外溢效应，减少乌克兰危机对世界特别是广大发展中国家的负面影响。中方愿同法方就此保持沟通，为危机的政治解决发挥建设性作用。
马克龙介绍了法方看法，赞赏中方为政治解决乌克兰危机发挥的重要作用，表示法方主张重启政治谈判，以外交手段解决危机，实现欧洲持久和平，希望同中方加强沟通，为和平做出共同努力。
会谈后，两国元首共同见证签署农业食品、科技、航空、民用核能、可持续发展、文化等领域多项双边合作文件。
两国元首还共同会见了中外记者。
会谈前，习近平在人民大会堂东门外广场为马克龙举行欢迎仪式。
马克龙抵达时，礼兵列队致敬。两国元首登上检阅台，军乐团奏中法两国国歌，天安门广场鸣放21响礼炮。马克龙在习近平陪同下检阅中国人民解放军仪仗队，并观看分列式。
王毅、秦刚等参加上述活动。
Copyright © 2000 - 2023 XINHUANET.com　All Rights Reserved.
制作单位：新华网股份有限公司　　版权所有：新华网股份有限公司
