文章链接：https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=9536863564506622417&toc_style_id=feeds_default&share_to=copy_url&track_id=72b28184-ee4f-4ae0-ab2e-379f626da5bc
文章标题：我国科考队通过多方配合监测冰川变化共谋美丽生态家园
近日，由中国科学院大学、中科院西北研究院、青海大学三江源生态与高原农牧业国家重点实验室、三江源生态保护基金会等多家机构联合组成的科考队，对黄河上游的阿尼玛卿山开展了综合科学考察。
02:45
在阿尼玛卿山唯格勒当雄冰川脚下，科考队员们正在指导当地牧民使用新设备对冰舌末端的位置进行标记和测量，对这处冰川的观测，当地牧民已经做了十五年。
中国科学院西北生态环境资源研究院唐古拉山冰川监测站长 何晓波：我们过来利用科学上的手段，然后结合他们15年以来的数据，希望能做一下至少15年的我们背后这一条冰川的变化，也能给当地的居民说清楚这条冰川是为什么变化，怎么变化，我们如何保护这一块的东西。
位于青海省果洛藏族自治州的阿尼玛卿山由13座山峰组成，大小冰川40余条，蕴藏着丰富的水资源，具有重要的涵养和调蓄作用。唯格勒当雄冰川位于阿尼玛卿山的东北部，是黄河流域最长的山谷冰川，长10.5公里，面积12.13平方公里。受气候变化影响，和去年一月相比，唯格勒当雄冰川仍在持续退缩。科考队员利用激光雷达等技术手段对唯格勒当雄冰川冰面三维地形、冰舌末端位置进行了测量，对冰川面积、冰面高程、物质平衡、冰川运动、水分来源等特征参数开展了监测和评估。
中国科学院西北生态环境资源研究院唐古拉山冰川监测站长 何晓波：第一是进行冰川的表面地形测量，像这台（仪器）叫三维地形扫描仪。另外通过无人机的数字摄影测量，从高空观测，再加上冰舌末端的定点搭建标靶，长时间的观测，我们就可以把2008年以来牧民和我们当地群众测量的东西，我们通过建模恢复，这个意义很大。这样的话，我们就拥有了15年的数据资料、地面观测资料，这个是很棒的东西，很基础的数据。
此次科考以“黄河上游流域人与自然和谐共生”为主题，对该地区冰川及水资源动态变化、极端天气、周边生态畜牧业发展状况等方面进行了多方面实地考察研究，对三江源黄河源流域相关生态环境保护和地质灾害的预警具有重要意义。
气候变暖影响阿尼玛卿冰川和当地生态系统
冰川是气候变化的记录器和预警器，近年来，受到全球气候变暖影响，冰川的消融和退缩已经成为人类社会共同面临的问题。以青藏高原为主体的第三极，是除南北两极之外最重要的冰川富集地区。科研人员也对黄河源区的阿尼玛卿冰川及其周边生态环境开展了综合科学考察。
02:31
由于全球变暖，近年来，阿尼玛卿南麓已多次发生冰崩，最近的一次发生在2022年8月9日。冰崩形成的碎屑流裹挟着泥沙碎石，在山脚下冲出了一道深沟，给下游乡镇的人民生命财产安全和基础设施造成严重安全隐患。科考队对冰崩形成的地形地貌做了现场勘查，勘察发现随着阿尼玛卿冰川中冰斗冰川和悬冰川不断发育，未来阿尼玛卿冰川再次发生冰崩的可能性仍然存在。
青海极地生态环境有限公司总工程师 张永：据科学家的研究，青藏高原的温度升高0.5度，像这种典型的冰川的消融量就达到9%到23%，触目惊心。冰川这样发展下去，冰川失去了水源调节的作用，使它的调蓄功能渐渐地在减弱。
在阿尼玛卿东南部，科考队对当地生态系统的生物多样性和畜牧业发展进行了考察研究。研究发现，在暖湿化背景下，当地生物多样性持续改善，生态系统承载力有所增加。
青海大学三江源生态与高原农牧业国家重点实验室主任 赵新全：从目前看，这一片是青藏高原有代表性的一种植被类型，因为植被保护得相对比较好，这个地区这么多年来生物量是一个增加的过程，尤其近十年，所以说草地的承载力可能在范围之内。因为这里是阿尼玛卿自然保护区的核心区，同时也是传统的牧民草场，所以我们也关注这个地区的家养动物和野生动物的平衡，现在高兴的是，我们看到的野生动物比较多，有食草动物，像马鹿昨天看到了；今天这个山上的岩羊也不少，同时对面有一群牦牛。从这个角度看的话，家养动物跟野生动物能够和谐共存。
此次考察内容包括水文、泥沙、河道河势、水环境、水生态、水资源、水土流失、冰川冻土、地形地貌等，将有利于进一步掌握黄河源区的生态环境现状，为黄河高质量发展、三江源国家公园建设、黄河源区水-生态-环境演变与适应性保护对策研究以及其他科研项目提供基础数据。
