文章链接：https://h.xinhuaxmt.com/vh512/share/11450335?d=134b106&channel=weixin @罗甜
文章标题：《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》在全国出版发行
新华社北京4月6日电 为配合在全党深入开展的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，中共中央党史和文献研究院、中央学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育领导小组办公室联合编辑了《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》，已由中央文献出版社、党建读物出版社出版，即日起在全国发行。
《专题摘编》内容摘自习近平总书记2012年11月15日至2023年3月15日期间的报告、讲话、说明、演讲、谈话、文章、贺信、指示、批示等410多篇重要文献，分18个专题，共计1031段论述。其中部分论述是第一次公开发表。
各级党组织要把《专题摘编》纳入主题教育学习计划，组织党员、干部原原本本学、逐字逐句悟，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把习近平新时代中国特色社会主义思想运用到贯彻落实党的二十大提出的重大战略部署中去，变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器。
