文章链接：https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=12249871068692038518&t=1683178644939&toc_style_id=feeds_default&share_to=wechat&track_id=4d1973be-3b8c-4553-aabf-4d988c941fd4
文章标题：今晚播出！《奔跑的青春——2023五四青年节特别节目》传递青春力量
以奋斗姿态激扬青春，拼搏的故事精彩纷呈。中央广播电视总台《奔跑的青春——2023五四青年节特别节目》将于5月4日晚8点档，在央视综合频道（CCTV-1）、综艺频道（CCTV-3）、音乐频道（CCTV-15），央广音乐之声、经典音乐广播、文艺之声，央视新闻、央视频、央视网、央广网、云听等平台与广大受众见面。
做“青春接力人”
在青春的赛道上奋勇争先
整台节目以“奔跑的青春”为主题，邀请来自航空航天、乡村振兴、职业技能、志愿服务等领域的九位青年代表，以“青春接力人”的身份分享他们在新征程上施展才干的生动实践，展现出新时代中国青年在强国建设、民族复兴的历史接力赛中接续奋斗、一往无前的昂扬姿态。
参与中国第36次南极科学考察的刘阳，在极寒天气中完成首次“中水层鱼”调查，填补了我国在这一研究领域的空白；“太空神臂”设计师梁常春和团队十年完成上千次实验，托举起九天揽月、伸手摘星的航天梦；三家村的张桂芳返乡投身乡村建设，通过为群众办的一件件实事给村庄发展注入了新活力；峨眉武术非遗传承人凌云“舞长枪、执利刃”，让中华传统文化走出国门“焕新”传播；“背篓”网球冠军王发以顽强的拼搏成就梦想……一个个青年奋斗者的感人故事，尽显中国青年建功新时代、奋进新征程的蓬勃朝气。
创新融合呈现
青春气息扑面而来
特别节目通过CG技术、虚拟人技术、影视化拍摄等手段，不仅创新呈现非物质文化遗产英歌、传统艺术形式评弹等文化味儿十足的传统技艺，还将深受年轻人喜爱的机器人元素和阿卡贝拉、街舞、电声乐队等艺术样式巧妙融合，在传统与科技、虚拟与现实的交相呼应中迸发出青春的无限活力。
开场歌曲《路》集合了交响乐、合唱团、阿卡贝拉等多种表演形式，展现出新时代中国青年踔厉奋发、活力四射的精神风貌；中国科学院的青年科研人员和青年歌手共同演唱的歌曲《上场》，表达出青年科研人员对科研事业的执着追求与热爱。
创意节目《英歌》将国家级非物质文化遗产英歌与街舞相融合，凸显年轻人对非遗文化的传承与创新；歌曲《木兰》将机器人技术融入戏曲艺术表达，一展当代青年火热的家国情怀和无限的创新创意；实景舞蹈《舞在山水间》将优美的舞姿与自然景观巧妙融合，灵动隽永、美轮美奂；融合节目《风华鉴》通过CG技术，将京剧、国画、丝绸、剪纸、刺绣等多种中国非遗技艺之美尽收眼底。传统艺术形式与流行元素在舞台上奇妙碰撞，更具科技感和现代感。
5月4日晚8点档，让我们相约《奔跑的青春——2023五四青年节特别节目》，感受努力奔跑、敢于追梦的青春力量，共同唱响新征程上的青春赞歌！
