文章链接：https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=2129610257627329711&toc_style_id=feeds_default&share_to=copy_url&track_id=ec23dca1-f80b-4ac9-b698-dd4824c64f07
文章标题：“五一”假期第四天 全国铁路依旧保持高位运行
“五一”假期第四天，全国铁路今天依旧保持在高位运行。铁路部门增加运力投放，保证大家的出行需求。在北京的七大铁路枢纽中，北京西站是线路最多样的一个火车站，这里既有普速列车、又有高铁、市郊铁路和城际铁路的开行。
03:03
“五一”假期，北京西站的客流主要以旅游流、探亲流为主。旅客出行目的地主要集中在西安、成都、武汉、长沙等京广高铁沿线旅游城市以及保定、石家庄、邯郸等周边地区。北京西站在“五一”假期，日均发送旅客超16万人。今天，北京西站预计发送旅客超16.2万人。
记者在北京西站观察到一个细节，西站和地铁安检是互认的，也就是说，无论是从火车站进地铁，还是从地铁进火车站，都不需要重复安检，只需要安检一次即可。
为了让到站旅客能够方便快捷地进行交通接驳，明天地铁7号线北京西站末班车延长运营1小时。地面公交与轨道交通延时联动，开行多条地铁直达摆渡线，并根据铁路夜间临客到站和地铁延时情况，及时调整运营安排。
为了方便旅客出行，北京西站的036爱心候车室备足了轮椅、担架等设备，为重点旅客提供免费的爱心接送站服务。如果在西站需要重点服务，可拨打12306人工客服电话，或者西站的爱心服务电话51824233进行预约。
今天（2日）全国铁路预计发送旅客1645万人次，计划开行旅客列车11548列。广州南站优化增设实名制验证区域，进站验证通道由假期前13条增至27条，旅客进站更加快速。湛江西站成立“轮椅护卫队”，实行铁路12306电话、手机客户端等多渠道进行重点旅客预约，为重点旅客提供“一对一”无忧服务。哈尔滨铁路局将夜市美食“中央厨房”搬进高铁车厢，游客可以坐着高铁逛夜市。南宁铁路加开、重联94趟动车。成渝间每日开行动车组200余列，新成昆铁路开行动车组40余列，郑渝高铁开行动车组130余列，满足假日期间旺盛的客流需求。
为给广大游客假日出行提供更多个性化服务和选择，西安北站针对旅客夜爬华山的需求，增开多趟西安至华山方向动车组列车。
（总台央视记者 陈晰）
