文章链接：https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=5837729788434059709&toc_style_id=feeds_default&share_to=copy_url&track_id=0ca226e4-f6f0-4e68-969d-705d61de303b
文章标题：北京将实施237项改革推进数据跨境流动 优化出口退税
近年来，北京市出台系列改革政策，破解企业关键难点问题，在推进数据跨境、优化出口退税等方面效果显著。
02:31
今年初，北京市互联网信息办公室公布了数据出境安全评估申报受理工作情况及重要突破，北京友谊医院与荷兰阿姆斯特丹大学医学中心合作研究项目成为全国首个数据合规出境案例。中荷两家机构发起的全球结直肠领域研究，将为临床诊疗和指南提供重要依据。
北京友谊医院副院长 张忠涛：数据的跨境流动解决了一个很大的问题，我们能够跟国外特别是一些发达国家共同开展这种临床研究，对中国病人的指导意义也非常强。加入这种国际多中心研究或者领导这种国际多中心研究，能使这种研究的效率更高。
北京为全国首个“单一窗口”出口退税无纸化业务试点地区，2018年9月至2022年底，累计申报退税15.72万笔，退税金额538.44亿元。
国际招标代理公司总经理 张燕然：在出口退税方面，我们在单一窗口实现了一站式申报，所有的文件现在都可以实现网上一键上传，最快十几秒就可以完成申报操作，现在与以前相比申报效率提高了30%。
此外，北京从2021年起推出“数据资产保管箱”系统，帮助企业智能归集和高效管理报关单、发票、箱单等业务单证。
北京市商务局商务信息化处处长 周涛：主要是解决我们外贸企业管理单证类型多，管理成本高的痛点难点问题，帮助这些企业通过智能的数据归集和数据共享，来管理商业物流通关的20多类单证电子信息。目前我们已为600多家的试点企业，归集了800多万份的电子档案。
国际招标代理公司总经理 张燕然：数据保管箱实施之前，我们需要面对庞大的纸面单据进行分类管理。当时我们专门设立了一个小组来管理这些文件，需要专门的人员，还有专门的存放空间。数据保管箱实施以后，我们现在已经可以一个人一台电脑，来完成以前一个小组全部的数据后期管理。
