文章链接：https://news.cctv.com/2023/04/18/ARTIYzA9CIKhOv0zaDlnvB86230418.shtml
文章标题：焦点访谈：企稳回升 开局良好


















播放视频

央视网消息（焦点访谈）：4月18日上午，国家统计局发布了2023年一季度的主要经济指标。这是我国疫情防控平稳转段后的第一个春天，大家都有比较深的感触，比如和朋友出去聚餐的次数增加了，带着家人去热门景点旅游了，还有的企业在忙着出海抢订单等。那么，整体上，中国经济交出了一份怎样的成绩单？如何理解这些数据释放出来的信息呢？

新春新气象，2023年春天，和花儿草儿一起慢慢复苏的还有中国经济。当疫情的阴霾渐渐散去，生产生活逐渐恢复正常，大江南北，处处焕发生机活力，一系列指标也释放出中国经济运行的积极信号。一季度，我国国内生产总值同比增长4.5%。
国家统计局新闻发言人、国家统计局国民经济综合统计司司长付凌晖：“今年，国内生产总值同比增长4.5%，是在复杂严峻的环境下实现的。前期受疫情影响，多方面因素冲击，企业、居民资产负债表受损，都需要一个修复过程。但是，今年在稳增长、稳就业、稳物价政策作用下，中国经济出现了明显回升，一季度增长4.5%，非常不容易，体现了中国经济的韧性。”
疫情防控进入新阶段，对接触型消费的影响最为直观。今年春节，年夜饭的预订再度火热，北京的李先生早早就去店里咨询了。而在四川绵阳，罗艳一家人今年购买的是酒店的创新服务——厨师上门。大年三十，父母、兄弟来家里团圆，也能吃上和饭店一样水准的大餐。和餐饮热度同步攀升的还有旅游，热门旅游城市三亚又迎来了人流量的高峰。云南大理也是游人如织，一房难求。

电影院人头攒动、快递小哥大街小巷忙碌穿行、各大商圈车水马龙……一幕幕熟悉的场景让人们看到一个充满活力的中国，而消费数据的回暖正是中国经济复苏的重要脉动。今年一季度，社会消费品零售总额同比增长5.8%，而上年四季度为下降2.7%。
付凌晖：“今年一季度消费对经济增长的贡献是明显回升的，一季度最终消费对经济增长贡献率达到66.6%。从我们监测的情况来看，全国居民的平均消费倾向比上年同期有所提高。随着经济的恢复，消费信心的提升，下阶段消费对经济增长的贡献也会继续发挥重要的作用。”
中国宏观经济研究院综合形势研究室主任郭丽岩：“当前，对于进一步发挥消费的基础性作用而言，关键还是进一步要增强消费能力，完善消费条件，创新消费场景，消费能力环节尤为重要。稳定就业促进增收是最有力来增强消费能力，使得普通居民家庭有稳定的收入能消费，无后顾之忧敢消费，这是当前增强消费潜力和动能非常重要的方面。”

随着生产生活秩序恢复常态，服务业明显回升，特别是接触型服务业增长较快。一季度，服务业增加值同比增长5.4%，比上年四季度加快3.1个百分点。
付凌晖：“一季度服务业对经济增长的贡献接近七成，是拉动支撑经济增长回升的重要力量。同时，随着服务业改善，服务业企业预期也在明显回升，3月份服务业的商务活动指数达到了56.9%，处于近期的一个高位。服务业回升过程当中，也对就业恢复发挥重要作用，今年以来就业的整体改善和服务业的回升有很大关系。”

今年春节以来，招聘用工的热度也在折射着中国经济的复苏温度。假期还没过完，大年初五一大早，江苏无锡市人社局的工作人员就去云南招工“抢人”。一边是抢人大战，保证节后用工，一边是部分企业春节假期也在赶工，苏州的一家企业就有40%的员工坚守岗位。整个春节期间，企业要完成价值1亿多元的订单。

整体上看，今年一季度，工业企业复工复产节奏加快，工业生产逐步恢复，全国规模以上工业增加值同比增长3.0%。
付凌晖：“总的来看，随着我国工业升级改造提升，工业发展向高端化、智能化、绿色化转型的步伐在加快。但是也要看到，短期内受到出厂价格下降的影响，工业增长效益也在下滑，稳定工业还要继续扩大国内需求，支持企业创新发展，通过扩大国内需求和供给侧结构性改革有机结合，推动工业持续健康发展。”

作为国际上通用的监测宏观经济走势的先行性指数之一，今年一季度，采购经理指数（PMI）的变化也是一大亮点。制造业PMI从今年1月开始触底反弹，连续三个月都高于50%的临界点。
郭丽岩：“从采购经理指数等等一些景气指标、预期指标来看，当前我们国内的经济无论是工业还是服务业，处在景气回升的运行状态。相关的一些细分行业已经达到了60%以上的高景气度区间，在这个当中，非制造业的PMI，现在回升的幅度已经是十年来的相对高点，还有建筑业的PMI回升也是比较明显的。说明当前相关基建、相关房地产链条的一些开工状况，包括一些制造业项目的开工状况，处在良好和旺盛恢复的势头当中。”
生产端一系列数据回暖的背后，离不开政策助力。今年以来，“真金白银”的减税降费、金融扶持等多项助企纾困政策持续加力，预计全年可为经营主体减轻税费负担超1.8万亿元。各地也在不断优化营商环境，帮助1.7亿户市场主体轻装前行，特别是更多政策在向中小企业倾斜。
郭丽岩：“我们在调研当中，通过问卷的形式访谈了中小企业，企业普遍反映享受到了减税、退税、降费等帮扶措施。根据中国中小企业协会的数据，当前中小企业无论是发展指数，还是信心指数，都有较大幅回升，已经是2020年四季度以来相对的高点。我们在调研当中企业也反映，希望助企纾困帮扶政策能够有持续性，能够针对当前和未来新遇到的一些困难因类施策，精准帮扶。”

今年，外贸的表现格外引人关注。受世界经济衰退风险加大，外部需求增长放缓等因素影响，人们担心外贸增长不如往年。为了拓展国际市场，组团出海抢订单一度成为热潮。
多重努力之下，我国外贸呈现逐月向好的态势。今年一季度，我国货物贸易进出口总值9.89万亿元，同比增长4.8%，其中出口同比增长8.4%，且外贸结构进一步优化。
郭丽岩：“包括电动载人汽车、锂电池、太阳能电池这个‘新三样’，合加在一起的同比增速已经超过66%，合计的同比增量超过1000亿规模，可以说是支撑一季度出口非常重要的亮点所在。与此同时，我们看到对重点区域，包括东盟国家，我们的出口增速也是达到了28%，也说明了我们国家出口的韧性所在。”

主要指标恢复性增长的同时，中国经济高质量发展的成色如何呢？我们看到，过去几年来，由于经济增长的驱动方式发生了很大变化，技术创新、产业升级，为中国经济高质量发展提供了强劲动力。比如说在投资当中，高技术制造业表现突出；工业生产中，新产业新产品增势较好，经济结构也在不断调整优化。
付凌晖：“从投资当中看到，高技术产业投资一季度增长16%，全部投资增长5.8%，明显快于全部投资增长，这些情况说明了产业转型升级的态势是持续的。同时从数据来看，城乡区域协调发展方面，今年城镇居民的增速慢于农村居民，城乡居民收入相对差距在缩小。从绿色发展角度来看，新能源汽车、太阳能电池，一季度的万元GDP能耗同比下降0.7%，也是在改善的。”
当前，我国数字经济规模稳居世界第二，数字经济已经成为推动我国经济高质量发展的重要引擎，数字经济与实体经济的融合也在不断加快。以深圳富士康龙华科技园内的一座工厂为例，经过数字化改造后，工厂生产效率提高了30%。
郭丽岩：“我们针对地方的一些调研也发现，近年来，各地数字经济和实体经济不断在融合，数实融合加快，产生出了很多数字化人工智能的示范应用工程，这些工程带动着人工智能产业和上下游链条的市场应用场景不断拓展。我们现在发现像5G加AI、加物联网、加相关消费服务领域的市场拓展，可以说为当前的消费规模倍增提供了很好的基础。”
今年一季度，就业物价总体稳定，全国城镇调查失业率平均值为5.5%。总体来看，国民经济企稳回升，开局良好。中国经济的稳定复苏，国际社会也看在眼里，近期，多家国际组织上调了对今年中国经济增速的预期。

付凌晖：“从发展趋势来讲，去年二季度增长比较低，受到基数影响，今年二季度增速可能会明显加快，三四季度随着基数消除，增速可能会有所回落。但是如果不考虑基数因素影响，总的来看，中国经济今年下阶段恢复向好态势还会持续，中国经济也会逐步回归到正常增长轨道，实现未来全面建设社会主义现代化国家这个目标基础会进一步夯实。”
一季度开局良好为今年全年经济增长打下了一个稳健的基础，也提升了市场主体的信心。当前，外部环境依然复杂严峻，而对我们来说，更重要的就是练好“内功”，不断增强内需对经济增长的支撑，增强外贸的韧性，形成高质量发展的合力，推动中国经济行稳致远。

CCTV-1
综 合
CCTV-2
财 经
CCTV-3
综 艺
CCTV-4
中文国际
CCTV-5
体 育
CCTV-5+
体育赛事
CCTV-6
电 影
CCTV-7
国防军事
CCTV-8
电视剧
CCTV-9
纪 录
CCTV-10
科 教
CCTV-11
戏 曲
CCTV-12
社会与法
CCTV-13
新 闻
CCTV-14
少 儿
CCTV-15
音 乐
CCTV-16
奥林匹克
CCTV-17
农业农村
正在播出：
精彩预告：
违法和不良信息举报电话:010-88047123  京ICP证060535号  网上传播视听节目许可证号0102002 新出网证（京）字098号
京ICP备06036302号-2  京ICP备10003349号京公网安备 11000002000018号  京网文[2014]0383-083号
中央广播电视总台  央视网  版权所有


























