文章链接：http://baijiahao.baidu.com/s?id=1765366721482765045
文章标题：加拿大要求中方一领事官员限期离境 中国使馆驳斥
环球网
本文转自【中国驻加拿大使馆】；
驻加拿大使馆发言人就加方要求中方一名领事官员限期离境发表谈话
5月8日，加拿大政府基于个别政客和媒体所谓“中国干涉加内政”的谎言，公然宣布中国驻多伦多总领馆一名领事官员为“不受欢迎的人”。这严重违反国际法和国际关系基本准则，严重违反中加双边相关协定，蓄意破坏中加关系。中方强烈谴责并坚决反对，已向加方提出严正抗议。中方将坚决采取反制措施，由此产生的一切后果由加方承担。
中国从不干涉别国内政，所谓 “中国干涉加内政” 毫无根据，是对中方赤裸裸的污蔑抹黑和基于意识形态偏见的政治操弄。加方无理挑衅，严重损害中国外交领事人员合法权益。
必须指出，中方驻加外交领事人员一贯严格按照有关国际公约和中加双边协定依法履职。加政府不仅不保护中方外交领事人员的合法权益，反而刻意迎合反华势力炒作，采取针对中方领事官员的极端行为，中方对此绝不接受！我们奉劝加方立即悬崖勒马，不要在错误的道路上越走越远。如果加方肆意妄为，中方势将作出坚决有力回击。
