文章链接：https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=15868070763507042656&toc_style_id=feeds_default&share_to=wechat&track_id=a470ba6d-dc3b-4ae1-af04-5dcf118941b1
文章标题：加蓬贵客到!我在接机区跟"绿金之国"的朋友聊了聊
03:27
4月18日下午，加蓬共和国总统阿里·邦戈·翁丁巴的专机抵达北京，开启对中国的国事访问。邦戈总统将是习近平主席再次当选国家主席后接待的首位非洲国家元首。而他的父亲——加蓬前总统奥马尔·邦戈·翁丁巴曾经11次访问中国。阿里·邦戈·翁丁巴总统在担任总统前曾经10次随父亲以国防部长身份访华，担任总统后三次来华。他本次访问将为中加关系全面深入发展注入新动力，推动两国友好合作不断取得新成果。
时政Vlogger在接机区继续蹲守，借助“高科技”和来自“绿金之国”的朋友聊了聊美食和足球。
监制丨申勇
策划丨沈忱 诸华
记者丨洪磊 李增仁
编导丨何新桐 陈祖逸
海报丨陈括
运营丨夏彤
统筹丨张建欣
