文章链接：https://guancha.gmw.cn/2023-04/04/content_36476785.htm
文章标题：【光明网评】以数字之名，共赴一场“春天的盛会”
作者：皮波
“加快数字中国建设，就是要适应我国发展新的历史方位，全面贯彻新发展理念，以信息化培育新动能，用新动能推动新发展，以新发展创造新辉煌。”习近平总书记高度重视数字中国建设，作出了一系列重要论述，多次强调要加快建设数字中国。4月3日，第六届数字中国建设峰会新闻发布会在北京举行，宣布峰会将于4月27日－28日在福州举办。本届峰会以“加快数字中国建设，推进中国式现代化”为主题，旨在为党的二十大提出的“加快建设网络强国、数字中国”提供丰富实践和生动样本。
从实施网络强国战略和国家大数据战略，到拓宽5G、物联网、人工智能等产业通道，再到“十四五”规划提出“打造数字经济新优势”——无论蝶变的篇章如何书写，数字化都将是挥毫泼墨的重点所在。在“推进中国式现代化”的发展背景下，能否做到“新”中有“数”，这关乎一个国家未来发展所处的位置。2023年，是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，第六届数字中国建设峰会的举办，正是共商数字大计、畅想美好未来，为数字中国建设凝聚起广泛而深入的共识。
观察事物发展的角度有千百种，而从“数字”看“数字”，足以体会出对“加快数字中国建设”这一重要理念和重大实践的深刻感知。在新闻发布会上，一份五年来“数字峰会”成绩单的呈现，让我们感受到“成如容易却艰辛”：累计发布近百份国家级重大政策和重要报告、近1500家单位参展、1300多位专家学者发表主题演讲、近2000个数字经济项目签约落地……一届届峰会所带来的效应，不仅是解读一篇篇重要报告、滋养一个个新兴产业、带来一次次头脑风暴，更是开拓一片片日新月异的新天地。基于此，我们对即将到来的第六届数字中国建设峰会充满期待。
以数字之名，共赴一场“春天的盛会”。盛会的意义在于，我们能从数字建设的不同领域切入，形成了立体式深层次的思考与体验，从而引发更多人的关注——举办数字丝路分论坛、闽港数字经济合作论坛等国际交流活动；推出超写实虚拟人、“福元宇宙2.0”等硬核科技；开展院士峰会行等特色活动，上百名院士专家领衔主讲；打造一批便民智慧街区，推出80个精品数字应用体验场景……一场数字峰会就是一次嘉年华，行走其中，前沿科技扑面而来、先锋思想引人深思、数字成果近在眼前。当“高大上”的数字峰会发生溢出效应，也将带动更多人投身于“加快数字中国建设”的时代洪流中。
“我们将持续打造‘永不落幕’的数字峰会，让峰会走出会场、走进社会。”从新闻发布会现场传出的“好声音”，彰显出“让峰会成果惠及更多群体”的朴素理念。人民群众最聚集的地方在哪里，数字化建设的重心就应该在哪里。如今，在数字峰会的主办地福州，三坊七巷等著名的历史文化街区策划了数字街区，让数字化场景应用深度贴近生活，让“新”与“旧”的融合显得更加“有感”。从“尽细微”到“致广大”，在与第六届数字中国建设峰会的双向奔赴中，我们走进新时代的“春天里”！（皮波）
