文章链接：http://www.ce.cn/xwzx/gnsz/gdxw/202303/15/t20230315_38442854.shtml
文章标题：在保持定力中把握战略主动
“沉着冷静、保持定力，稳中求进、积极作为，团结一致、敢于斗争”——两会期间，习近平总书记深入团组与代表委员共商国是，特别强调24字方针，为我们在新时代新征程上有效应对风险挑战、夺取新的更大胜利提供了科学认识论和重要方法论。
风云变幻，最需要的是定力。新时代10年取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于我们党始终坚持正确方向，排除各种干扰，坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进。环顾全球，世界经济复苏乏力、贸易保护主义泛滥蔓延、国际金融市场动荡不安、国际战略态势深刻演变，只有以更冷静的心态、更科学的方法、更扎实的努力去应对，我们才能闯过难关、稳中求进。
统筹部署经济社会发展大局，习近平总书记一再强调保持定力，正是要求我们把握大势、坚定立场，对方向要确定、对纷扰要淡定、对行动要笃定。心中有数，才能行之有度。纵然国际环境风高浪急，但我们有中国共产党的坚强领导、有中国特色社会主义制度的显著优势、有持续快速发展积累的坚实基础、有长期稳定的社会环境、有自信自强的精神力量，诸多对于发展全局、长远走向有着关键影响的战略性有利条件，为逐梦圆梦提供了坚强保障。
党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。刚刚闭幕的全国两会制定了一系列事关开局之年的战略目标，既有对当下具体国情的科学研判，又有对未来社会发展的前瞻性把握，深刻反映了基于实践基础上的逻辑演进和内在关联，对于经济发展具有持久推动作用。这也让我们沉着冷静、保持定力有了客观依据。
保持定力，并不意味着一成不变，而是要处理好定力与能力的关系，以识变之智、应变之方、求变之勇，在历史前进的逻辑中前行，在时代发展的潮流中发展。对于矢志迈向社会主义现代化强国的中国来说，既定的方向不会被左右，确定的目标不会被打乱，还是要完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展；要切实解决好人民最关心最直接最现实的利益问题，推动人的全面发展、社会全面进步；要贯彻总体国家安全观，以新安全格局保障新发展格局。在这个过程中，“着力扩大国内需求”“加快建设现代化产业体系”“切实落实‘两个毫不动摇’”“更大力度吸引和利用外资”“有效防范化解重大经济金融风险”，都是针对当前经济运行突出矛盾、必须坚定不移做好的自己的事情。
定力与能力蕴含的辩证思维，说到底，要体现在对战略与策略的深刻把握上。既善于把战略的坚定性和策略的灵活性结合起来，又善于把眼前需要与长远谋划统一起来，从战略上思布局，从策略上解难题，在把握战略主动中推进各项工作，我们就能抓住机遇“变中求新、变中求进、变中突破”，不断积小胜为大胜，在不断赢得胜势中开辟新境界。（经济日报评论员）
（责任编辑：冯虎）
