文章链接：https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?toc_style_id=feeds_default&share_to=copy_url&item_id=6088936868282520389&track_id=53994ACF-F7BF-4A9D-8CAB-FB6CE7C1A6A8_704687211397
文章标题：银行关闭股票暴跌 美国银行高管和议员被曝提前“跑路”
上个月，硅谷银行、签名银行相继关闭，导致银行股纷纷暴跌，第一共和银行也成为受影响最严重的银行之一。此前，硅谷银行高管就被曝出在银行股价暴跌前火速抛售股票。据美国《华尔街日报》近日报道，当硅谷银行高管提前抛售股票的同时，第一共和银行高管也选择了提前“跑路”。
据报道，截至3月中旬，第一共和银行高管出售了近1200万美元的股票。其中，第一共和银行执行主席赫伯特二世提前出售了价值450万美元的股票，该银行的首席信贷官、私人财富管理总裁和首席执行官累计抛售了价值700万美元的股票，其他高管也出售了相当数量的股票。
此外，据英国《金融时报》报道，多名美国国会议员也在银行业“爆雷”之前抛售了第一共和银行股票。其中，民主党籍联邦众议员戈德曼3月15日抛售了第一共和银行股票。第一共和银行股价在戈德曼抛售后“蒸发”一半多。
新闻链接丨2001年以来全美有500多家银行关闭
01:24
美国《华盛顿邮报》报道称，硅谷银行、签名银行和第一共和银行的关闭，为美国联邦储蓄保险公司有记录以来规模前四的银行关闭事件。这三家银行的关闭都涉及超过1000亿美元资产，而上一次有超过1000亿美元资产的银行关闭是2008年华盛顿互惠银行关闭。
美国联邦储蓄保险公司的数据显示，自2001年以来，全美已有500多家银行关闭，但其中绝大多数都是在2008年金融危机之后。规模最大的一家是华盛顿互惠银行，在金融危机开始时关闭。而第一共和银行的关闭，则是美国第二大银行关闭案，也是自金融危机结束以来最大的银行关闭事件。
在过去十年中，全美约有70家银行关闭。此外，今年美国关闭的3家银行的资产总额已经超过了2008年关闭的25家银行的资产总额，2023年美国银行关闭的规模是近年来最大的。
研究称近200家美银行存在“爆雷”风险
今年3月，美国多所大学经济学家共同发布的研究显示，美联储加息“极大地”增加了美国银行体系的脆弱性。受美联储激进加息影响，许多美国银行持有的债券等金融资产价值大幅缩水，部分银行的资产价值甚至减少了20%以上。而10%的美国银行因持有大量债券等金融资产，较硅谷银行有更多的账面浮亏。研究称，如果市场信心持续不足，部分储户提走存款，多达186家银行可能将资不抵债，面临“爆雷”风险。
