文章链接：http://news.haiwainet.cn/n/2023/0508/c3541093-32600916.html
文章标题：外媒：枪支暴力已成美国生活常态 政客们光动口不行动
客户端


海外网5月8日电 加拿大《数字周刊》网站5月7日发表评论文章称，近年来，美国大规模枪击事件数量显著上升，枪支暴力已经成为2023年美国的生活常态。美国的政客们仅仅是发表老一套的评论，几乎没有采取任何行动来阻止枪击案的发生。
文章开篇称，令人遗憾的是，在2023年，枪支暴力已成为美国生活的常态。在美国的新闻或社交媒体上，几乎每天都能看到枪支暴力致人死亡的相关数据，“大规模枪击事件会在瞬间导致生命流逝，你在哪里不重要，商店、餐厅、学校，甚至教堂现在都成为枪手的目标。”
“枪支暴力档案”网站的数据显示，近年来，美国大规模枪击事件数量显著上升。在过去3年里，每年都发生了600多起大规模枪击事件，平均每天几乎发生2起。而据美国有线电视新闻网报道，4月的一个周末，美国有6个州发生了大规模枪击事件，造成至少10人死亡。
文章表示，美国政客对枪支暴力的常规反应“已经成为了笑话”，“值得注意的是，如果一起大规模枪击事件是由恐怖分子或是美国的对手实施的，国会议员们会上蹿下跳，要求全国采取行动。但现在，大规模枪击在美国只能算是日常生活中的一部分背景噪音。”
“更糟糕的是，大规模枪击事件已经成为政治问题，使枪支管制倡导者与那些要求拥有持枪权的人对立起来。”文章最后表示，由于美国国内几乎没有任何行动来阻止无休止的枪支暴力，政客们往往都是发表“我的思念和祈祷与受害者家人同在”的老一套评论，这并不够。现实是，在美国，没有一个地方被认为是安全的。（海外网 张霓）
海外网版权作品，未经授权不得转载。

责编：张霓、刘强
