文章链接：https://item.btime.com/f1oqip9npkr8f28f8hn8pgtpd52
文章标题：新时代首都发展巡礼
李开复：与中国创新时代一同蓬勃生长
诺奖大师门徒休学创业，他连跑40多家医院只为——
102家，4000亿投资！北京如何成为“独角兽之城”？
李开复：硅谷和中关村是全球两大创业最成功的地区
未来科学城“生命谷” 打造原始创新策源地
院士创业，带出科学家天团！
十年间，科学家创业走向“黄金时代”！
最高市值超两千亿！北京这支科学家“创业天团”有多强？
让企业挺直腰杆站在科技创新“C位”
重访中关村创业大街，感受双创浪潮
龙桂鲁：3至5年内特殊场合可实现接打“量子电话”
北京有个量子院！三五年后，你或能接打“量子电话”
100公里！量子直接通信世界纪录诞生在这里
于海峰：“不能在第二次量子革命中败下阵来”
第一驱动力！北京科创十年成绩单来了
全球首例！这项重要试验在北京取得成功
北京成功完成非人灵长类动物介入式脑机接口试验
他们复原了26岁的梅兰芳
科创北京！未来听你说
2025年，世界“最亮的光”，北京！
季节：点石成金，城市垃圾大有可为
世界级纳米发明诞生于一次偶然的错误
探秘北京怀柔纳米能源所的“纳米”
中关村东升科技园：“两低一高”服务助力高质量发展
机器人可以有多心灵手巧
体验黑科技——纳米发电机
钱学森曾自掏腰包为学生买昂贵计算尺
揭秘吹出天问飞行器的神秘摇篮！
保障国家安全的量子技术
数字孪生为燃气站保驾护航
“大国重器”拔地而起 怀柔科学城“未来可期”
你知道吗？12厘米的小车竟能扛货1.5吨
篮球场上能结冰 探寻大运会场馆“冰篮转换”奥秘
短寿命原子核质量精确测量揭示中子星性质
微腔光梳技术有望千倍提高通信带宽
大型仪器共享，这所高校“打了个样”
科技赋能 跑出产业高质量发展“加速度”
语言解码器重建“想象中的语言”
“所想即所见”，解码大脑信号再现视觉图像
芯片上“长”出原子级薄晶体管 大幅提高集成电路密度
探访高速列车动模型实验平台
探秘亚洲首台第四代同步光源
怀柔科学城：用“大装置”聚集天下英才
60秒逛怀柔科学城
王华明院士：打破欧洲垄断的55天
“硬”设施与“软”制度，留住国际尖端科技人才
陈和生院士说中国的科学技术要靠中国人
90秒带你了解高能同步辐射光源
北京城市副中心全力打造绿色低碳高效之城
北京来了这些新客人
北京慢行系统这样完善
北京首条自行车高速路揭秘
北京减碳看得见摸得着
北京打工族的个人碳账本
以绿色之策汇减碳之力 北京模式刷新减碳纪录
北京上班族燃烧卡路里
车路矛盾道路超负荷北京探索慢行优先
骑车乘船去北京有风的地方
标记绿色生活，碳账本、碳交易中的“北京模式”
“慢行系统”助力北京交通节能降碳、快慢相宜
“北京模式”刷新减碳纪录
提升“慢行系统” 助力节能降碳
城市插上骑行翅膀 市民安享低碳生活
AI绘画新北京：城市慢行道·视频
AI绘画新北京：城市慢行道
骑行达人李绪忠：寒来暑往“刷三环”
“慢行系统”助力北京交通节能降碳、快慢相宜
60万米高空看“未来之城”
北京启动“首都生态文化使者”招募
北京生态我有话说
如何在青少年心中种下绿色种子
北京中学生用手帕替代纸巾
北京学生环保课上山下河花样多
人民大学剧本杀融入绿色低碳理念
副中心一小岛追求骨子里的绿色
曾经又爱又恨的运河如今水清岸绿
在城市副中心随手拍大片
让绿色低碳的种子在青少年心中开花结果
北京城市副中心：绿色、低碳、高效的未来之城
二十四节气的北京是24幅画
北京这个公园能激发你心中最美的风景
“一微克”行动“抠”出北京蓝天
北京的蓝天是一微克、一微克地“抠”出来的！
“闻音识鸟” 北京河湖有了鸟类智能识别监测眼
生态真好！北京这个公园有600多种动植物
慢生活！逛北京这个公园犹如走进电影里
中外骑友感受北京优质生态环境
从“漫天撒网”到“精准定向” 科技治污让北京蓝天成色更足
80年代拒绝国外高薪工作 单霁翔：回国参与长安街规划很骄傲
单霁翔忆高考：8年工人期间一直学习 高考后成首批公派留学生
单霁翔忆留学：国家给每人每年投入1万块 下课直奔图书占座
单霁翔到底有多敬业？我国世界遗产名录倒背如流
《骆驼祥子》里祥子从这里牵回的骆驼！模式口的骆驼数不清
北京老胡同翻新，居民说这么改——
漫山遍野的垣墙遗迹，模式口未解之谜待您探寻……
北京第一个通电的村子你知道在哪儿吗？
北京这座古墓是全国规格最高的太监墓
北京最难预约的博物馆你知道在哪儿吗？
京西网红咖啡店的小秘密……
再现“龙泉漱玉”，大运河源头遗址公园将于4月8日开园
临街面馆恢复百年前旧貌，线索在砖雕上……
绣花功夫修砖雕，配得上这条700年前的胡同
北京内务部街27院，有这样一群“胡同艺术家”！
胡同大妈做梦都想一家人在一个桌上吃饭，看设计师如何实现她的心愿！
北京这条铁路线藏着中国古老计数符号
大妈50年前种的椿树如今碍事了，设计师让人和椿树重回美好！
石景山模式口老街，原来藏着37处珍贵传统院落！
半辈子没住上楼房的北京老大爷，如何圆梦？
鼓楼里《时间的故事》展更值得打卡！
人聚业兴 北京城市副中心“热”起来
说疏｜大运河畔新城起，副中心发展日新月异！
新时代首都发展巡礼·超大城市治理|人聚业兴 副中心热起来
一家社区菜市场的前世今生
说疏｜搬良乡新校建，北工商魅力无限
152岁京城第一会馆震撼重生
说疏｜离开中轴线，天坛医院花乡展新颜
说疏｜这个公园盼了20年，回天居民终于把梦圆！
新时代首都发展巡礼 | 医院南迁 解求医之渴
动批变身金融科技示范区年产值猛增
画说回龙观！北京姑娘二次元展现城市治理标准答案
新时代首都发展巡礼·点评|改造与新生
从工业文明向生态文明转向的一个生态地标
新时代首都发展巡礼 | 胡同新生 “草厂”留乡愁
说疏｜老胡同新气象，草厂社区一天一个样！
回天地区如何完成三级跳？
大红门批发市场疏解、转型和升级的经验
说疏｜凉水河畔大红门，凤凰涅槃获新生！
“大红门”关张 “南中轴”启航
关于北京时间|北京广播电视台&北京新媒体集团&北京网络广播电视台 版权所有|网上传播视听节目许可证0103028号|京ICP备17010175号-1|Copyright © 2023 Btime.com, All Rights Reserved
