文章链接：https://h.xinhuaxmt.com/vh512/share/11466134?d=134b112 
文章标题：见识过这样的“新疆棉”吗？ 
新华社乌鲁木齐4月18日电 一年之计在于春。自南向北，“新疆棉”全面展开春播工作。在广阔的棉田里，机器轰隆作响，一派井然有序、生机勃勃的景象。
你是不是也和初到新疆的记者一样，首次见识“新疆棉”的春播现场？从欧洲议员到亚非拉多国专家，都对记者表露了一个共同观点——想了解新疆，应该去亲眼看一看。
04:44
“日子比以前好得多”
得益于独特的光热条件，新疆是中国最大、世界重要的棉花产区。在全国知名商品棉生产县尉犁县，34岁的棉农阿不力克木·白克力气定神闲地操持着春播工作。
3月29日，在新疆尉犁县，棉农进行春播作业（无人机照片）。新华社记者郝昭摄
他告诉记者，父辈当年种地时主要靠人工，生产技术比较落后，而“新疆棉”的生产已今非昔比，借助卫星导航、农机等机械化实施作业，“一两百亩地，以前要种一个月，现在一天就种完了”。
“爸爸那会天天在地里干活，一年挣钱也不算多。”他说，“我现在用高科技种地了，比以前挣得多，还轻松得很。”
阿不力克木现在承包了1000多亩地。从犁地、铺膜到播种都依靠机器操作，4个人就能忙活完这一眼望不到边的田地。
记者体验了一回如何驾驶播种机，操作很便捷，依靠北斗导航系统，可实现自动驾驶。
3月30日，在新疆尉犁县，棉田管理人员检查棉花种子。新华社记者郝昭摄
阿不力克木说，种棉收入很不错，自己还有时间兼顾牛羊养殖，“日子比以前好得多”。
从春播到秋收，同样在机械化生产的加持下提速。“以前靠人工需要两个月才能收完棉花，去年用机器4天就收完了。”他说。
休息时间，坐在田间地头，阿不力克木向记者描述起更加壮观的“新疆棉”秋收场面，“一片都是白白的，很好看”。
抹黑论是“胡说八道”
在这个新疆棉农们忙着播种的春天，欧洲议会爱尔兰籍议员克莱尔·戴利到访中国北京、重庆等4个城市。她在接受新华社记者专访时说，此次访华之旅收获很多，今年年内还想再来中国看看更多地方，新疆无疑是她心仪的目的地之一。
对于西方媒体抹黑新疆的叙事，戴利耿直地评价说，就算不是权威专家，也看得出他们炮制所谓新疆“种族灭绝”的论调是“彻底的胡说八道”。
“其实在我看来，这和‘北溪’天然气管道的事有点像。他们不想去看看到底发生了什么，恐怕恰恰因为他们知道一旦自己去了现场，会发现与他们撒的谎完全不是一码事。”
“我们很想再来中国，亲自到这些地方去看一看。”她说，“也鼓励欧洲其他人来看一看你们美丽的国家，亲自跑一跑，亲眼看一看。”
“最想去新疆看一看”
在韩国首都首尔，韩国东亚研究所所长禹守根饶有兴致地看完记者在“新疆棉”春播现场的采访视频。
“新疆棉农淳朴的面庞，与我在新疆接触到的当地人一样，让我有种重临其境的感觉。”他告诉新华社记者。
禹守根曾两次去新疆旅行，走访过当地市场、餐馆，与素昧平生的当地人一见如故，并一起喝酒闲聊。在他的印象里，当地人的笑容淳朴而明朗。“我当时就感觉，新疆与中国其他地区没什么两样，当地人也在正常安稳地生活，”他说，“我不理解为什么这里会平白受到西方媒体负面报道的攻击。”
新疆棉农春播的机械化程度之高给禹守根留下深刻印象。“我们可以观察到，得益于科技的普及和发展，务农过程更加现代化，当地人生活变得更富足，”他说，“我也盼望能有机会再次去新疆看看，再次和当地朋友举杯畅饮。”
3月30日，在新疆尉犁县，搭载北斗导航系统的播种机在棉田作业，棉农在其后查看播种情况。新华社记者王菲摄
在巴西里约热内卢，巴西中国问题研究中心主任罗尼·林斯告诉记者，新疆是一个“令人兴奋的地方”，得益于中国政府的现代化改革措施，新疆经济增长迅速、人民生活水平不断提高。
“我从报告中了解到，从1955年到2020年，新疆人均地区生产总值从原来的约240元增加到超过5万元。”他说。
他说，新疆广袤的土地非常适合棉花种植，所出产的棉花产量和质量双高，如今棉花种植引入高新技术、棉花生产企业注重技术研发，相信这对新疆的棉花产业起到更大促进作用。
林斯一直对中国“一带一路”倡议有着浓厚的研究兴趣，认为“一带一路”建设“带给新疆更多发展机会，相信新疆会越来越好”，“我现在最想去新疆看一看”。
2022年11月10日，在新疆沙雅县海楼镇一处棉田里拍摄的打包完成的棉花（无人机照片）。新华社发（柳玉柱摄）
在肯尼亚首都内罗毕，肯尼亚国际问题学者卡文斯·阿德希尔告诉记者，他知道新疆棉花是世界上质量最好的棉花之一，常年供不应求，新疆棉花种植业的机械化普及率不断提升，提高生产效率和经济效益，但一些西方国家全凭政治目的抹黑“新疆棉”和棉农。
他还说，新疆棉花产业的发展也为包括非洲国家在内的全球发展中国家带来借鉴意义。“播种季来了，我祝福新疆棉农今年有个大丰收，生活越来越幸福。”他说，“我希望有一天能去新疆，尤其是赶在‘新疆棉’的播种季或采摘季去看一看。”
-END-
策划：倪四义 李自良
监制：冯俊扬 邓玉山
统筹：闫珺岩 徐海静 曹志恒
执行：赵戈 孙浩
视频记者：王菲 王科文 郝昭 赵戈 宿传义 马峥 郑开君
文字记者：孙浩 陆睿 赵焱 黎华玲
摄影记者：郝昭 王菲
剪辑：王沛 郝昭
编辑：孙浩 杨骏 鲁豫 程大雨 姜淏然 金正 梁尚刚 王丰丰
新华社国际部 新疆分社联合制作
新华社国际传播融合平台出品
