文章链接：https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=1136962284639891211&toc_style_id=feeds_default&share_to=wechat&track_id=9ae08909-fe98-4683-9b85-fb86f24d49ac
文章标题：外交部：中国—中亚峰会将擘画新蓝图 开启合作新时代
00:50
外交部发言人汪文斌在今天（8日）举行的例行记者会上表示，5月18日至19日，习近平主席将在陕西西安主持召开中国—中亚峰会，中亚五国元首将来华参会。这是今年中国首场重大主场外交活动，也是建交31年来六国元首首次以实体形式举办峰会，在中国同中亚国家关系发展史上具有里程碑意义。
峰会期间，习近平主席将发表重要讲话，各国元首将回顾中国—中亚关系发展历程，就中国—中亚机制建设、各领域合作以及共同关心的重大国际和地区问题交换意见，各国元首还将共同签署重要政治文件。相信在各方共同努力下，此次峰会将擘画中国—中亚关系新蓝图，开启双方合作新时代。
（总台央视记者 赵晶 孔禄渊）
