文章链接：https://wap.peopleapp.com/article/7052524/6906534
文章标题：前2月铁路完成固定资产投资同比增5.9%
本报北京4月5日电 （记者李心萍）国铁集团近日发布数据显示，今年1至2月，全国铁路固定资产投资完成596亿元，同比增长5.9%。今年以来，国铁集团加快构建现代化铁路基础设施体系，不断增强铁路网的通达性和覆盖面。
——重点难点工程相继实现突破。
2月21日凌晨4点，广西防城港至东兴铁路西湾跨海双线特大桥施工现场，4台千斤顶正牵引2榀78米长的T形梁同时转体。经过40分钟的有序作业，2榀总重达1.2万吨的转体连续梁顺利完成合龙，打通了防东铁路架梁通道。
沪渝蓉高铁宋家咀1号隧道顺利贯通、成兰铁路四川段T形梁全部架设完成……今年以来，一批铁路隧道、桥梁重点难点工程相继实现新突破，为铁路网进一步完善奠定坚实基础。
——系列铁路工程接连开工。
2月23日，陕西延安车站改造工程正式进入施工阶段。作为包西铁路上的重要旅客车站和革命老区的地标性建筑，延安车站改造后，将新增线路7769米、旅客站台7600平方米。
连接北京市和河北唐山市的京唐城际铁路北京地下段线路2月25日开始施工。地下段线路起自北京城市副中心站地下车站东侧，上跨城际联络线，线路全长2.4公里。
据介绍，今年全国铁路预计开通投产新线3000公里以上，其中高铁2500公里。贵阳至南宁高铁、成兰铁路等多条铁路有望年内开通。

