文章链接：http://www.news.cn/politics/leaders/2023-03/15/c_1129432879.htm
文章标题：围绕“政党的责任”，习近平总书记对世界政党这么说 
北京时间3月15日，中国共产党与世界政党高层对话会将以视频连线方式举行，中共中央总书记、国家主席习近平将出席高层对话会开幕式并发表主旨讲话。此次对话会的主题为“现代化道路：政党的责任”，多国政党和政治组织领导人将应邀出席会议。
回顾近年来中国共产党面向全球主要政党举行的两场重大主场外交活动，不难看出，“政党的责任”是一个共同的主题。2017年的中国共产党与世界政党高层对话会，主题为“构建人类命运共同体、共同建设美好世界：政党的责任”；2021年的中国共产党与世界政党领导人峰会，主题为“为人民谋幸福：政党的责任”。两次重要会议，习近平总书记均亲自出席并发表主旨讲话。
围绕“政党的责任”，习近平总书记作了哪些重要论述？一起来学习——
















记者：冯歆然、邵艺博
Copyright © 2000 - 2023 XINHUANET.com　All Rights Reserved.
制作单位：新华网股份有限公司　　版权所有：新华网股份有限公司
