文章链接：https://news.cnr.cn/comment/sp/20230419/t20230419_526223078.shtml
文章标题：“中国第一展”万商云集 尽显开放决心、发展信心 
盛会开锣，上演万商云集；珠江之畔，续写共赢故事。近日，被誉为“中国第一展”的第133届广交会在广州开幕。这是新冠疫情发生后广交会第一次全面线下举办，展览面积和参展企业数量均创历史新高。34933家境内外企业同台，线上参展企业达到了39281家，百万件产品亮相，新品首发首秀活动超300场，开展两天入场人次超66万……彰显中国开放的大门只会越开越大。
广交会已走过67载，堪称中国外贸的“风向标”和“晴雨表”。透过本次广交会的诸多新看点、新变化，更能看出中国外贸企稳向好的崭新气象。一是本届展会在4月15日至5月5日分3期举办线下展，同时也开启全年常态化运营线上平台，搭建“永不落幕的广交会”；二是进一步扩大进口展规模，首次在3个展期均设进口展；三是优质特色参展企业数量创历史新高，行业头部企业和专精特新“小巨人”、制造业单项冠军、国家级高新技术企业等优质企业共计约5700家。同时，展品质量也进一步提升，新产品及绿色低碳产品占比超过三分之一。“吃改革饭，走开放路”，在更高水平上推进对外开放，推动建设开放型世界经济，广交会上的这些新变化即是有力注脚。
在世界经济处于艰难复苏背景下，“中国第一展”不仅展示出推动中国全方位对外开放、联通国内国际双循环的平台作用和魅力，同时也可见海外客商看好中国经济复苏前景、中国外贸大盘稳中向好的发展态势。诚如马来西亚-中国总商会总会长卢国祥所说：“广交会汇聚了中国最优秀的企业和最优质的产品，拥有其他展会无法比拟的资源和商机。”
四月春光，全球通过广交会聚焦中国经济高质量发展的新产品、新样态；魅力中国，为各国消费者提供质优价美新产品的共赢平台越开越大、越来越便捷。我们坚信，本届广交会一定会成为广交世界、互利天下，让中外客商共享商机、共赢未来的盛会；我们更坚信，致力于构建新发展格局的中国，一定会为促进国际贸易高质量发展、推动世界经济复苏作出更大贡献。（央广网特约评论员 毛同辉）

