文章链接：https://news.cri.cn/20230413/3b8e79dc-30c6-f384-a55a-cfc75ceb3448.html 
文章标题：卡塔尔专家:清醒认识美国霸权行径 中东国家迎来"和解潮"
国际在线消息（记者 赵远方）：自3月10日中国、沙特和伊朗三方签署并发表联合声明，宣布沙伊双方同意恢复外交关系，达成“北京协议”后，中东地区掀起一股“和解潮”。不仅沙特与伊朗正积极为尽快恢复外交关系频繁互动，沙特与也门胡塞武装就停火展开直接谈判，沙特与叙利亚政府之间关系也在回暖。卡塔尔专家对此表示，此次“和解潮”的一个重要推动力是地区国家对美方霸权行径的清醒认识和对美国中东政策的极度不满。
卡塔尔大学国际关系学院教授凯尔·迪巴特表示，长期以来，中东地区战乱不断。美国为维护自身霸权，肆意干涉他国内政，是造成中东局势持续紧张的根源之一。随着地区国家对美方霸权行径的清醒认识，部分美国曾经的“亲密”盟友正在与美国拉开距离。“近些年来，我们注意到，美国在中东的影响力开始减弱，其中的原因在于美国的中东政策，在于美国应对中东问题的方式和对待地区国家的态度。很多中东国家对美国非常不满，因为美方既不是一个中立的调停者，其中东政策也与公平正义相去甚远。”
凯尔·迪巴特认为，美国为了一己之私，在中东地区不断拱火，通过“拉一派打一派”，挑拨地区国家内斗。这样的中东政策只会危机地区和平，绝无成功可能。“我认为，美国应对中东地区很多热点问题的政策都是极其失败的。在阿富汗，美国人仓皇撤离，在伊拉克、伊朗核问题以及也门危机中，美国也是失败的。对于美国的中东政策和霸权行径，对于美国长期奉行的“双重标准”，阿拉伯国家非常反感。”
凯尔·迪巴特说，与美国相反，中国致力于消弭国际冲突根源，完善全球安全治理，中国领导人提出的全球安全倡议和人类命运共同体理念，得到了中东国家的认同。“中国倡导的全球安全倡议和人类命运共同体理念的主旨在于，中方与地区问题的所有攸关方进行合作，以推动建立和平的地区环境，避免冲突和战争。这是非常积极的举措。这样的和平理念得到了地区国家，特别是阿拉伯国家的欢迎。因为中国是一个中立的斡旋者，有能力推动地区国家实现和解。”
对于此次中东“和解潮”的前景，凯尔·迪巴特表示，所有地区国家都向往和平与发展，一个没有动乱的中东是所有中东人民的期望。“虽然中东地区各方之间存在着诸多矛盾，但所有的地区国家都希望有一个安全的地区环境，它们都需要和平、公正和发展。建立这样一个和平公正的中东，中国将发挥重要作用。”
