文章链接：https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?toc_style_id=feeds_default&share_to=copy_url&item_id=12739853791333572117&track_id=6B1DB037-BB34-4247-877E-D3E42B20DF46_702404729294
文章标题：文物里的二十四节气·清明
03:23
文物承载着5000多年灿烂文明，是中国故事的生动讲述者。文物里的二十四节气，顺应时光流转，勾勒出天时、地利、人和的中国智慧。今天（4月5日）是二十四节气中的“清明”，接下来，一起走进敦煌莫高窟和山西博物院，寻找“清明”文物，邂逅良辰时序、岁月悠长。
清明时节，春雨纷纷，人们走进春天的原野。扫墓祭祖，踏青游玩，这是对先人的怀念，也是对大自然的亲近。在中国，这些习俗已传承上千年。
敦煌文献《进奏院状上》记载，晚唐时沙州赴京请旌节者反馈报告说“五日遇寒食，至八日假开”。早在1300多年前，朝廷把寒食、清明两节拉通，可享4天小长假。
清明是中华民族传统祭祀文化中的重要节日，莫高窟第454窟的“墓园”壁画，定格了古人的祭扫追思场景。隋代大业年间就有“寒食日持酒食祭墓”的习俗，史书《旧唐书·玄宗纪》说，开元廿年五月，“寒食上墓，宜编入五礼，永为恒式”，这些习俗到了唐代成为定制。
古代寒食禁火三日，但不妨碍小长假相聚宴饮。敦煌藏经洞出土的北宋初年敦煌衙府账目上，记载了古人寒食节准备的面食清单，其中有类似馕、油炸果子、揪面片的胡饼、截饼、饽饦，以及蒸饼、餪饼、灌肠面，等等；花样繁多，可谓别开生“面”。
在古代敦煌，寒食日，在寺院中设乐表演，百姓携家带口前去参观，既彰显对先人的追思，也给生者相聚奉上欢悦。
清明节在旧俗中也被称为踏青节。正值万物吐故纳新，约三五好友，策马山林间，风轻拂，草微动，无边春色，尽入眼底。清明踏青，也是睹物思时、勃发生机的养心之旅。
以鲜花遥寄追思，传递人与自然和谐共处的永恒主题。以酒樽为礼器，缅怀告慰以显庄重。
山西博物院对外交流部馆员 金佳悦：纹饰其实是非常典型的像草原风格的气息，但是它的造型又非常的浑圆厚实，又是非常典型的中原器型的风格。这件器物铸造年代是在西汉末年，正是我们历史上一个民族大融合的时期。在它的下边可能还配有一个盛放有木炭的托盘，一起来配套使用，来加热酒。它上面有一个非常厚重的盖子，这个可能是用来保持酒的香气和防止酒精挥发的，所以联想到我们今天在进行清明祭祖的时候，大家也会用酒来表达这样的一种追思遥寄。
（总台记者 张立雷 赵颖洁）
